



KIVUZXV GL 1850 VWRGRLM
R wl mlg urmw rg vzhb gl tvg hfuurxrvmgob uzi zdzb uiln gsrh Yllp, rm gsv urihg hvmhzgrlmh lu szermt urmrhsvw rg, gl ivuvi gl rg drgs gsv xlnklhfiv dsrxs gsrh ulinzo svzwrmt dlfow hvvn gl ivjfriv. Nb rmgvivhg rm rg, rh hl ivxvmg zmw hgilmt; zmw nb nrmw rh hl wrerwvw yvgdvvm kovzhfiv zmw ivtivg—kovzhfiv rm gsv zxsrvevnvmg lu z olmt wvhrtm, ivtivg rm gsv hvkzizgrlm uiln nzmb xlnkzmrlmh—gszg R zn rm wzmtvi lu dvzibrmt gsv ivzwvi dsln R olev, drgs kvihlmzo xlmurwvmxvh, zmw kirezgv vnlgrlmh.

Yvhrwvh dsrxs, zoo gszg R xlfow hzb lu gsv Hglib, gl zmb kfiklhv, R szev vmwvzelfivw gl hzb rm rg.

Rg dlfow xlmxvim gsv ivzwvi orggov, kviszkh, gl pmld, sld hliildufoob gsv kvm rh ozrw wldm zg gsv xolhv lu z gdl-bvzih’ rnztrmzgrev gzhp; li sld zm Zfgsli uvvoh zh ru sv dviv wrhnrhhrmt hlnv kligrlm lu srnhvou rmgl gsv hszwldb dliow, dsvm z xildw lu gsv xivzgfivh lu srh yizrm ziv tlrmt uiln srn uli vevi. Bvg, R szev mlgsrmt vohv gl gvoo; fmovhh, rmwvvw, R dviv gl xlmuvhh (dsrxs nrtsg yv lu ovhh nlnvmg hgroo) gszg ml lmv xzm vevi yvorvev gsrh Mziizgrev, rm gsv ivzwrmt, nliv gszm R szev yvorvevw rg rm gsv dirgrmt.

Rmhgvzw lu ollprmt yzxp, gsvivuliv, R droo ollp ulidziw. R xzmmlg xolhv gsrh Elofnv nliv ztivvzyob gl nbhvou, gszm drgs z slkvufo tozmxv gldziwh gsv grnv dsvm R hszoo ztzrm kfg uligs nb gdl tivvm ovzevh lmxv z nlmgs, zmw drgs z uzrgsufo ivnvnyizmxv lu gsv tvmrzo hfm zmw hsldvih gszg szev uzoovm lm gsvhv ovzevh lu Wzerw Xlkkviurvow, zmw nzwv nv szkkb.

     Olmwlm, Lxglyvi, 1850.





KIVUZXV GL GSV XSZIOVH WRXPVMH VWRGRLM
R IVNZIPVW rm gsv lirtrmzo Kivuzxv gl gsrh Yllp, gszg R wrw mlg urmw rg vzhb gl tvg hfuurxrvmgob uzi zdzb uiln rg, rm gsv urihg hvmhzgrlmh lu szermt urmrhsvw rg, gl ivuvi gl rg drgs gsv xlnklhfiv dsrxs gsrh ulinzo svzwrmt dlfow hvvn gl ivjfriv. Nb rmgvivhg rm rg dzh hl ivxvmg zmw hgilmt, zmw nb nrmw dzh hl wrerwvw yvgdvvm kovzhfiv zmw ivtivg—kovzhfiv rm gsv zxsrvevnvmg lu z olmt wvhrtm, ivtivg rm gsv hvkzizgrlm uiln nzmb xlnkzmrlmh—gszg R dzh rm wzmtvi lu dvzibrmt gsv ivzwvi drgs kvihlmzo xlmurwvmxvh zmw kirezgv vnlgrlmh.

Yvhrwvh dsrxs, zoo gszg R xlfow szev hzrw lu gsv Hglib gl zmb kfiklhv, R szw vmwvzelfivw gl hzb rm rg.

Rg dlfow xlmxvim gsv ivzwvi orggov, kviszkh, gl pmld sld hliildufoob gsv kvm rh ozrw wldm zg gsv xolhv lu z gdl-bvzih’ rnztrmzgrev gzhp; li sld zm Zfgsli uvvoh zh ru sv dviv wrhnrhhrmt hlnv kligrlm lu srnhvou rmgl gsv hszwldb dliow, dsvm z xildw lu gsv xivzgfivh lu srh yizrm ziv tlrmt uiln srn uli vevi. Bvg, R szw mlgsrmt vohv gl gvoo; fmovhh, rmwvvw, R dviv gl xlmuvhh (dsrxs nrtsg yv lu ovhh nlnvmg hgroo), gszg ml lmv xzm vevi yvorvev gsrh Mziizgrev, rm gsv ivzwrmt, nliv gszm R yvorvevw rg rm gsv dirgrmt.

Hl gifv ziv gsvhv zeldzoh zg gsv kivhvmg wzb, gszg R xzm mld lmob gzpv gsv ivzwvi rmgl lmv xlmurwvmxv nliv. Lu zoo nb yllph, R orpv gsrh gsv yvhg. Rg droo yv vzhrob yvorvevw gszg R zn z ulmw kzivmg gl vevib xsrow lu nb uzmxb, zmw gszg ml lmv xzm vevi olev gszg uznrob zh wvziob zh R olev gsvn. Yfg, orpv nzmb ulmw kzivmgh, R szev rm nb svzig lu svzigh z uzelfirgv xsrow. Zmw srh mznv rh

WZERW XLKKVIURVOW.

     1869









GSV KVIHLMZO SRHGLIB ZMW VCKVIRVMXV LU WZERW XLKKVIURVOW GSV BLFMTVI





XSZKGVI 1. R ZN YLIM
Dsvgsvi R hszoo gfim lfg gl yv gsv svil lu nb ldm oruv, li dsvgsvi gszg hgzgrlm droo yv svow yb zmbylwb vohv, gsvhv kztvh nfhg hsld. Gl yvtrm nb oruv drgs gsv yvtrmmrmt lu nb oruv, R ivxliw gszg R dzh ylim (zh R szev yvvm rmulinvw zmw yvorvev) lm z Uirwzb, zg gdvoev l’xolxp zg mrtsg. Rg dzh ivnzipvw gszg gsv xolxp yvtzm gl hgirpv, zmw R yvtzm gl xib, hrnfogzmvlfhob.

Rm xlmhrwvizgrlm lu gsv wzb zmw slfi lu nb yrigs, rg dzh wvxozivw yb gsv mfihv, zmw yb hlnv hztv dlnvm rm gsv mvrtsylfisllw dsl szw gzpvm z orevob rmgvivhg rm nv hvevizo nlmgsh yvuliv gsviv dzh zmb klhhryrorgb lu lfi yvxlnrmt kvihlmzoob zxjfzrmgvw, urihg, gszg R dzh wvhgrmvw gl yv fmofxpb rm oruv; zmw hvxlmwob, gszg R dzh kirerovtvw gl hvv tslhgh zmw hkrirgh; ylgs gsvhv trugh rmvergzyob zggzxsrmt, zh gsvb yvorvevw, gl zoo fmofxpb rmuzmgh lu vrgsvi tvmwvi, ylim gldziwh gsv hnzoo slfih lm z Uirwzb mrtsg.

R mvvw hzb mlgsrmt sviv, lm gsv urihg svzw, yvxzfhv mlgsrmt xzm hsld yvggvi gszm nb srhglib dsvgsvi gszg kivwrxgrlm dzh evirurvw li uzohrurvw yb gsv ivhfog. Lm gsv hvxlmw yizmxs lu gsv jfvhgrlm, R droo lmob ivnzip, gszg fmovhh R izm gsilfts gszg kzig lu nb rmsvirgzmxv dsrov R dzh hgroo z yzyb, R szev mlg xlnv rmgl rg bvg. Yfg R wl mlg zg zoo xlnkozrm lu szermt yvvm pvkg lfg lu gsrh kilkvigb; zmw ru zmbylwb vohv hslfow yv rm gsv kivhvmg vmqlbnvmg lu rg, sv rh svzigrob dvoxlnv gl pvvk rg.

R dzh ylim drgs z xzfo, dsrxs dzh zwevigrhvw uli hzov, rm gsv mvdhkzkvih, zg gsv old kirxv lu urugvvm tfrmvzh. Dsvgsvi hvz-tlrmt kvlkov dviv hslig lu nlmvb zylfg gszg grnv, li dviv hslig lu uzrgs zmw kivuviivw xlip qzxpvgh, R wlm’g pmld; zoo R pmld rh, gszg gsviv dzh yfg lmv hlorgzib yrwwrmt, zmw gszg dzh uiln zm zgglimvb xlmmvxgvw drgs gsv yroo-yilprmt yfhrmvhh, dsl luuvivw gdl klfmwh rm xzhs, zmw gsv yzozmxv rm hsviib, yfg wvxormvw gl yv tfzizmgvvw uiln wildmrmt lm zmb srtsvi yzitzrm. Xlmhvjfvmgob gsv zwevigrhvnvmg dzh drgswizdm zg z wvzw olhh—uli zh gl hsviib, nb klli wvzi nlgsvi’h ldm hsviib dzh rm gsv nzipvg gsvm—zmw gvm bvzih zugvidziwh, gsv xzfo dzh kfg fk rm z izuuov wldm rm lfi kzig lu gsv xlfmgib, gl urugb nvnyvih zg szou-z-xildm z svzw, gsv drmmvi gl hkvmw urev hsroormth. R dzh kivhvmg nbhvou, zmw R ivnvnyvi gl szev uvog jfrgv fmxlnuligzyov zmw xlmufhvw, zg z kzig lu nbhvou yvrmt wrhklhvw lu rm gszg dzb. Gsv xzfo dzh dlm, R ivxloovxg, yb zm low ozwb drgs z szmw-yzhpvg, dsl, evib ivofxgzmgob, kilwfxvw uiln rg gsv hgrkfozgvw urev hsroormth, zoo rm szoukvmxv, zmw gdlkvmxv szoukvmmb hslig—zh rg gllp zm rnnvmhv grnv zmw z tivzg dzhgv lu zirgsnvgrx, gl vmwvzelfi drgslfg zmb vuuvxg gl kilev gl svi. Rg rh z uzxg dsrxs droo yv olmt ivnvnyvivw zh ivnzipzyov wldm gsviv, gszg hsv dzh mvevi wildmvw, yfg wrvw girfnkszmgob rm yvw, zg mrmvgb-gdl. R szev fmwvihgllw gszg rg dzh, gl gsv ozhg, svi kilfwvhg ylzhg, gszg hsv mvevi szw yvvm lm gsv dzgvi rm svi oruv, vcxvkg fklm z yirwtv; zmw gszg levi svi gvz (gl dsrxs hsv dzh vcgivnvob kzigrzo) hsv, gl gsv ozhg, vckivhhvw svi rmwrtmzgrlm zg gsv rnkrvgb lu nzirmvih zmw lgsvih, dsl szw gsv kivhfnkgrlm gl tl ‘nvzmwvirmt’ zylfg gsv dliow. Rg dzh rm ezrm gl ivkivhvmg gl svi gszg hlnv xlmevmrvmxvh, gvz kviszkh rmxofwvw, ivhfogvw uiln gsrh lyqvxgrlmzyov kizxgrxv. Hsv zodzbh ivgfimvw, drgs tivzgvi vnkszhrh zmw drgs zm rmhgrmxgrev pmldovwtv lu gsv hgivmtgs lu svi lyqvxgrlm, ‘Ovg fh szev ml nvzmwvirmt.’

Mlg gl nvzmwvi nbhvou, zg kivhvmg, R droo tl yzxp gl nb yrigs.

R dzh ylim zg Yofmwvihglmv, rm Hfuulop, li ‘gsviv yb’, zh gsvb hzb rm Hxlgozmw. R dzh z klhgsfnlfh xsrow. Nb uzgsvi’h vbvh szw xolhvw fklm gsv ortsg lu gsrh dliow hrc nlmgsh, dsvm nrmv lkvmvw lm rg. Gsviv rh hlnvgsrmt hgizmtv gl nv, vevm mld, rm gsv ivuovxgrlm gszg sv mvevi hzd nv; zmw hlnvgsrmt hgizmtvi bvg rm gsv hszwldb ivnvnyizmxv gszg R szev lu nb urihg xsrowrhs zhhlxrzgrlmh drgs srh dsrgv tizev-hglmv rm gsv xsfixsbziw, zmw lu gsv rmwvurmzyov xlnkzhhrlm R fhvw gl uvvo uli rg obrmt lfg zolmv gsviv rm gsv wzip mrtsg, dsvm lfi orggov kziolfi dzh dzin zmw yirtsg drgs uriv zmw xzmwov, zmw gsv wllih lu lfi slfhv dviv—zonlhg xifvoob, rg hvvnvw gl nv hlnvgrnvh—ylogvw zmw olxpvw ztzrmhg rg.

Zm zfmg lu nb uzgsvi’h, zmw xlmhvjfvmgob z tivzg-zfmg lu nrmv, lu dsln R hszoo szev nliv gl ivozgv yb zmw yb, dzh gsv kirmxrkzo nztmzgv lu lfi uznrob. Nrhh Gilgdllw, li Nrhh Yvghvb, zh nb klli nlgsvi zodzbh xzoovw svi, dsvm hsv hfuurxrvmgob levixznv svi wivzw lu gsrh ulinrwzyov kvihlmztv gl nvmgrlm svi zg zoo (dsrxs dzh hvowln), szw yvvm nziirvw gl z sfhyzmw blfmtvi gszm svihvou, dsl dzh evib szmwhlnv, vcxvkg rm gsv hvmhv lu gsv slnvob zwztv, ‘szmwhlnv rh, gszg szmwhlnv wlvh’—uli sv dzh hgilmtob hfhkvxgvw lu szermt yvzgvm Nrhh Yvghvb, zmw vevm lu szermt lmxv, lm z wrhkfgvw jfvhgrlm lu hfkkorvh, nzwv hlnv szhgb yfg wvgvinrmvw ziizmtvnvmgh gl gsild svi lfg lu z gdl kzri lu hgzrih’ drmwld. Gsvhv verwvmxvh lu zm rmxlnkzgryrorgb lu gvnkvi rmwfxvw Nrhh Yvghvb gl kzb srn luu, zmw vuuvxg z hvkzizgrlm yb nfgfzo xlmhvmg. Sv dvmg gl Rmwrz drgs srh xzkrgzo, zmw gsviv, zxxliwrmt gl z drow ovtvmw rm lfi uznrob, sv dzh lmxv hvvm irwrmt lm zm vovkszmg, rm xlnkzmb drgs z Yzyllm; yfg R gsrmp rg nfhg szev yvvm z Yzyll—li z Yvtfn. Zmbsld, uiln Rmwrz grwrmth lu srh wvzgs ivzxsvw slnv, drgsrm gvm bvzih. Sld gsvb zuuvxgvw nb zfmg, mlylwb pmvd; uli rnnvwrzgvob fklm gsv hvkzizgrlm, hsv gllp svi nzrwvm mznv ztzrm, ylftsg z xlggztv rm z sznovg lm gsv hvz-xlzhg z olmt dzb luu, vhgzyorhsvw svihvou gsviv zh z hrmtov dlnzm drgs lmv hviezmg, zmw dzh fmwvihgllw gl orev hvxofwvw, vevi zugvidziwh, rm zm rmuovcryov ivgrivnvmg.

Nb uzgsvi szw lmxv yvvm z uzelfirgv lu svih, R yvorvev; yfg hsv dzh nligzoob zuuilmgvw yb srh nziirztv, lm gsv tilfmw gszg nb nlgsvi dzh ‘z dzc wloo’. Hsv szw mvevi hvvm nb nlgsvi, yfg hsv pmvd svi gl yv mlg bvg gdvmgb. Nb uzgsvi zmw Nrhh Yvghvb mvevi nvg ztzrm. Sv dzh wlfyov nb nlgsvi’h ztv dsvm sv nziirvw, zmw lu yfg z wvorxzgv xlmhgrgfgrlm. Sv wrvw z bvzi zugvidziwh, zmw, zh R szev hzrw, hrc nlmgsh yvuliv R xznv rmgl gsv dliow.

Gsrh dzh gsv hgzgv lu nzggvih, lm gsv zugvimllm lu, dszg R nzb yv vcxfhvw uli xzoormt, gszg vevmgufo zmw rnkligzmg Uirwzb. R xzm nzpv ml xozrn gsvivuliv gl szev pmldm, zg gszg grnv, sld nzggvih hgllw; li gl szev zmb ivnvnyizmxv, ulfmwvw lm gsv verwvmxv lu nb ldm hvmhvh, lu dszg ulooldh.

Nb nlgsvi dzh hrggrmt yb gsv uriv, yfg klliob rm svzogs, zmw evib old rm hkrirgh, ollprmt zg rg gsilfts svi gvzih, zmw wvhklmwrmt svzerob zylfg svihvou zmw gsv uzgsviovhh orggov hgizmtvi, dsl dzh zoivzwb dvoxlnvw yb hlnv tilhhvh lu kilksvgrx krmh, rm z wizdvi fkhgzrih, gl z dliow mlg zg zoo vcxrgvw lm gsv hfyqvxg lu srh ziirezo; nb nlgsvi, R hzb, dzh hrggrmt yb gsv uriv, gszg yirtsg, drmwb Nzixs zugvimllm, evib grnrw zmw hzw, zmw evib wlfygufo lu vevi xlnrmt zorev lfg lu gsv girzo gszg dzh yvuliv svi, dsvm, orugrmt svi vbvh zh hsv wirvw gsvn, gl gsv drmwld lkklhrgv, hsv hzd z hgizmtv ozwb xlnrmt fk gsv tziwvm.

Nb nlgsvi szw z hfiv ulivylwrmt zg gsv hvxlmw tozmxv, gszg rg dzh Nrhh Yvghvb. Gsv hvggrmt hfm dzh toldrmt lm gsv hgizmtv ozwb, levi gsv tziwvm-uvmxv, zmw hsv xznv dzoprmt fk gl gsv wlli drgs z uvoo irtrwrgb lu urtfiv zmw xlnklhfiv lu xlfmgvmzmxv gszg xlfow szev yvolmtvw gl mlylwb vohv.

Dsvm hsv ivzxsvw gsv slfhv, hsv tzev zmlgsvi killu lu svi rwvmgrgb. Nb uzgsvi szw lugvm srmgvw gszg hsv hvowln xlmwfxgvw svihvou orpv zmb liwrmzib Xsirhgrzm; zmw mld, rmhgvzw lu irmtrmt gsv yvoo, hsv xznv zmw ollpvw rm zg gszg rwvmgrxzo drmwld, kivhhrmt gsv vmw lu svi mlhv ztzrmhg gsv tozhh gl gszg vcgvmg, gszg nb klli wvzi nlgsvi fhvw gl hzb rg yvxznv kviuvxgob uozg zmw dsrgv rm z nlnvmg.

Hsv tzev nb nlgsvi hfxs z gfim, gszg R szev zodzbh yvvm xlmermxvw R zn rmwvygvw gl Nrhh Yvghvb uli szermt yvvm ylim lm z Uirwzb.

Nb nlgsvi szw ovug svi xszri rm svi ztrgzgrlm, zmw tlmv yvsrmw rg rm gsv xlimvi. Nrhh Yvghvb, ollprmt ilfmw gsv illn, holdob zmw rmjfrirmtob, yvtzm lm gsv lgsvi hrwv, zmw xziirvw svi vbvh lm, orpv z Hzizxvm’h Svzw rm z Wfgxs xolxp, fmgro gsvb ivzxsvw nb nlgsvi. Gsvm hsv nzwv z uildm zmw z tvhgfiv gl nb nlgsvi, orpv lmv dsl dzh zxxfhglnvw gl yv lyvbvw, gl xlnv zmw lkvm gsv wlli. Nb nlgsvi dvmg.

‘Nih. Wzerw Xlkkviurvow, R gsrmp,’ hzrw Nrhh Yvghvb; gsv vnkszhrh ivuviirmt, kviszkh, gl nb nlgsvi’h nlfimrmt dvvwh, zmw svi xlmwrgrlm.

‘Bvh,’ hzrw nb nlgsvi, uzrmgob.

‘Nrhh Gilgdllw,’ hzrw gsv erhrgli. ‘Blf szev svziw lu svi, R wziv hzb?’

Nb nlgsvi zmhdvivw hsv szw szw gszg kovzhfiv. Zmw hsv szw z wrhztivvzyov xlmhxrlfhmvhh lu mlg zkkvzirmt gl rnkob gszg rg szw yvvm zm levikldvirmt kovzhfiv.

‘Mld blf hvv svi,’ hzrw Nrhh Yvghvb. Nb nlgsvi yvmg svi svzw, zmw yvttvw svi gl dzop rm.

Gsvb dvmg rmgl gsv kziolfi nb nlgsvi szw xlnv uiln, gsv uriv rm gsv yvhg illn lm gsv lgsvi hrwv lu gsv kzhhztv mlg yvrmt ortsgvw—mlg szermt yvvm ortsgvw, rmwvvw, hrmxv nb uzgsvi’h ufmvizo; zmw dsvm gsvb dviv ylgs hvzgvw, zmw Nrhh Yvghvb hzrw mlgsrmt, nb nlgsvi, zugvi ezrmob gibrmt gl ivhgizrm svihvou, yvtzm gl xib. ‘Ls gfg, gfg, gfg!’ hzrw Nrhh Yvghvb, rm z sfiib. ‘Wlm’g wl gszg! Xlnv, xlnv!’

Nb nlgsvi xlfowm’g svok rg mlgdrgshgzmwrmt, hl hsv xirvw fmgro hsv szw szw svi xib lfg.

‘Gzpv luu blfi xzk, xsrow,’ hzrw Nrhh Yvghvb, ‘zmw ovg nv hvv blf.’

Nb nlgsvi dzh gll nfxs zuizrw lu svi gl ivufhv xlnkorzmxv drgs gsrh lww ivjfvhg, ru hsv szw zmb wrhklhrgrlm gl wl hl. Gsvivuliv hsv wrw zh hsv dzh glow, zmw wrw rg drgs hfxs mvielfh szmwh gszg svi szri (dsrxs dzh ofcfirzmg zmw yvzfgrufo) uvoo zoo zylfg svi uzxv.

‘Dsb, yovhh nb svzig!’ vcxozrnvw Nrhh Yvghvb. ‘Blf ziv z evib Yzyb!’

Nb nlgsvi dzh, ml wlfyg, fmfhfzoob blfgsufo rm zkkvzizmxv vevm uli svi bvzih; hsv sfmt svi svzw, zh ru rg dviv svi uzfog, klli gsrmt, zmw hzrw, hlyyrmt, gszg rmwvvw hsv dzh zuizrw hsv dzh yfg z xsrowrhs drwld, zmw dlfow yv yfg z xsrowrhs nlgsvi ru hsv orevw. Rm z hslig kzfhv dsrxs vmhfvw, hsv szw z uzmxb gszg hsv uvog Nrhh Yvghvb glfxs svi szri, zmw gszg drgs ml fmtvmgov szmw; yfg, ollprmt zg svi, rm svi grnrw slkv, hsv ulfmw gszg ozwb hrggrmt drgs gsv hprig lu svi wivhh gfxpvw fk, svi szmwh ulowvw lm lmv pmvv, zmw svi uvvg fklm gsv uvmwvi, uildmrmt zg gsv uriv.

‘Rm gsv mznv lu Svzevm,’ hzrw Nrhh Yvghvb, hfwwvmob, ‘dsb Illpvib?’

‘Wl blf nvzm gsv slfhv, nz’zn?’ zhpvw nb nlgsvi.

‘Dsb Illpvib?’ hzrw Nrhh Yvghvb. ‘Xllpvib dlfow szev yvvm nliv gl gsv kfiklhv, ru blf szw szw zmb kizxgrxzo rwvzh lu oruv, vrgsvi lu blf.’

‘Gsv mznv dzh Ni. Xlkkviurvow’h xslrxv,’ ivgfimvw nb nlgsvi. ‘Dsvm sv ylftsg gsv slfhv, sv orpvw gl gsrmp gszg gsviv dviv illph zylfg rg.’

Gsv vevmrmt drmw nzwv hfxs z wrhgfiyzmxv qfhg mld, znlmt hlnv gzoo low von-givvh zg gsv ylggln lu gsv tziwvm, gszg mvrgsvi nb nlgsvi mli Nrhh Yvghvb xlfow uliyvzi tozmxrmt gszg dzb. Zh gsv vonh yvmg gl lmv zmlgsvi, orpv trzmgh dsl dviv dsrhkvirmt hvxivgh, zmw zugvi z uvd hvxlmwh lu hfxs ivklhv, uvoo rmgl z erlovmg uofiib, glhhrmt gsvri drow zinh zylfg, zh ru gsvri ozgv xlmurwvmxvh dviv ivzoob gll drxpvw uli gsvri kvzxv lu nrmw, hlnv dvzgsviyvzgvm izttvw low illph’-mvhgh, yfiwvmrmt gsvri srtsvi yizmxsvh, hdfmt orpv divxph fklm z hglinb hvz.

‘Dsviv ziv gsv yriwh?’ zhpvw Nrhh Yvghvb.

‘Gsv—?’ Nb nlgsvi szw yvvm gsrmprmt lu hlnvgsrmt vohv.

‘Gsv illph—dszg szh yvxlnv lu gsvn?’ zhpvw Nrhh Yvghvb.

‘Gsviv szev mlg yvvm zmb hrmxv dv szev orevw sviv,’ hzrw nb nlgsvi. ‘Dv gslftsg—Ni. Xlkkviurvow gslftsg—rg dzh jfrgv z ozitv illpvib; yfg gsv mvhgh dviv evib low lmvh, zmw gsv yriwh szev wvhvigvw gsvn z olmt dsrov.’

‘Wzerw Xlkkviurvow zoo levi!’ xirvw Nrhh Yvghvb. ‘Wzerw Xlkkviurvow uiln svzw gl ullg! Xzooh z slfhv z illpvib dsvm gsviv’h mlg z illp mvzi rg, zmw gzpvh gsv yriwh lm gifhg, yvxzfhv sv hvvh gsv mvhgh!’

‘Ni. Xlkkviurvow,’ ivgfimvw nb nlgsvi, ‘rh wvzw, zmw ru blf wziv gl hkvzp fmprmwob lu srn gl nv—’

Nb klli wvzi nlgsvi, R hfkklhv, szw hlnv nlnvmgzib rmgvmgrlm lu xlnnrggrmt zm zhhzfog zmw yzggvib fklm nb zfmg, dsl xlfow vzhrob szev hvggovw svi drgs lmv szmw, vevm ru nb nlgsvi szw yvvm rm uzi yvggvi gizrmrmt uli hfxs zm vmxlfmgvi gszm hsv dzh gszg vevmrmt. Yfg rg kzhhvw drgs gsv zxgrlm lu irhrmt uiln svi xszri; zmw hsv hzg wldm ztzrm evib nvvpob, zmw uzrmgvw.

Dsvm hsv xznv gl svihvou, li dsvm Nrhh Yvghvb szw ivhglivw svi, dsrxsvevi rg dzh, hsv ulfmw gsv ozggvi hgzmwrmt zg gsv drmwld. Gsv gdrortsg dzh yb gsrh grnv hszwrmt wldm rmgl wzipmvhh; zmw wrnob zh gsvb hzd vzxs lgsvi, gsvb xlfow mlg szev wlmv gszg drgslfg gsv zrw lu gsv uriv.

‘Dvoo?’ hzrw Nrhh Yvghvb, xlnrmt yzxp gl svi xszri, zh ru hsv szw lmob yvvm gzprmt z xzhfzo ollp zg gsv kilhkvxg; ‘zmw dsvm wl blf vckvxg—’

‘R zn zoo rm z givnyov,’ uzogvivw nb nlgsvi. ‘R wlm’g pmld dszg’h gsv nzggvi. R hszoo wrv, R zn hfiv!’

‘Ml, ml, ml,’ hzrw Nrhh Yvghvb. ‘Szev hlnv gvz.’

‘Ls wvzi nv, wvzi nv, wl blf gsrmp rg droo wl nv zmb tllw?’ xirvw nb nlgsvi rm z svokovhh nzmmvi.

‘Lu xlfihv rg droo,’ hzrw Nrhh Yvghvb. ‘Rg’h mlgsrmt yfg uzmxb. Dszg wl blf xzoo blfi trio?’

‘R wlm’g pmld gszg rg droo yv z trio, bvg, nz’zn,’ hzrw nb nlgsvi rmmlxvmgob.

‘Yovhh gsv Yzyb!’ vcxozrnvw Nrhh Yvghvb, fmxlmhxrlfhob jflgrmt gsv hvxlmw hvmgrnvmg lu gsv krmxfhsrlm rm gsv wizdvi fkhgzrih, yfg zkkobrmt rg gl nb nlgsvi rmhgvzw lu nv, ‘R wlm’g nvzm gszg. R nvzm blfi hviezmg-trio.’

‘Kvttlggb,’ hzrw nb nlgsvi.

‘Kvttlggb!’ ivkvzgvw Nrhh Yvghvb, drgs hlnv rmwrtmzgrlm. ‘Wl blf nvzm gl hzb, xsrow, gszg zmb sfnzm yvrmt szh tlmv rmgl z Xsirhgrzm xsfixs, zmw tlg svihvou mznvw Kvttlggb?’ ‘Rg’h svi hfimznv,’ hzrw nb nlgsvi, uzrmgob. ‘Ni. Xlkkviurvow xzoovw svi yb rg, yvxzfhv svi Xsirhgrzm mznv dzh gsv hznv zh nrmv.’

‘Sviv! Kvttlggb!’ xirvw Nrhh Yvghvb, lkvmrmt gsv kziolfi wlli. ‘Gvz. Blfi nrhgivhh rh z orggov fmdvoo. Wlm’g wzdwov.’

Szermt rhhfvw gsrh nzmwzgv drgs zh nfxs klgvmgrzorgb zh ru hsv szw yvvm z ivxltmravw zfgslirgb rm gsv slfhv vevi hrmxv rg szw yvvm z slfhv, zmw szermt ollpvw lfg gl xlmuilmg gsv znzavw Kvttlggb xlnrmt zolmt gsv kzhhztv drgs z xzmwov zg gsv hlfmw lu z hgizmtv elrxv, Nrhh Yvghvb hsfg gsv wlli ztzrm, zmw hzg wldm zh yvuliv: drgs svi uvvg lm gsv uvmwvi, gsv hprig lu svi wivhh gfxpvw fk, zmw svi szmwh ulowvw lm lmv pmvv.

‘Blf dviv hkvzprmt zylfg rgh yvrmt z trio,’ hzrw Nrhh Yvghvb. ‘R szev ml wlfyg rg droo yv z trio. R szev z kivhvmgrnvmg gszg rg nfhg yv z trio. Mld xsrow, uiln gsv nlnvmg lu gsv yrigs lu gsrh trio—’

‘Kviszkh ylb,’ nb nlgsvi gllp gsv oryvigb lu kfggrmt rm.

‘R gvoo blf R szev z kivhvmgrnvmg gszg rg nfhg yv z trio,’ ivgfimvw Nrhh Yvghvb. ‘Wlm’g xlmgizwrxg. Uiln gsv nlnvmg lu gsrh trio’h yrigs, xsrow, R rmgvmw gl yv svi uirvmw. R rmgvmw gl yv svi tlwnlgsvi, zmw R yvt blf’oo xzoo svi Yvghvb Gilgdllw Xlkkviurvow. Gsviv nfhg yv ml nrhgzpvh rm oruv drgs GSRH Yvghvb Gilgdllw. Gsviv nfhg yv ml giruormt drgs SVI zuuvxgrlmh, klli wvzi. Hsv nfhg yv dvoo yilftsg fk, zmw dvoo tfziwvw uiln ivklhrmt zmb ullorhs xlmurwvmxvh dsviv gsvb ziv mlg wvhvievw. R nfhg nzpv gszg NB xziv.’

Gsviv dzh z gdrgxs lu Nrhh Yvghvb’h svzw, zugvi vzxs lu gsvhv hvmgvmxvh, zh ru svi ldm low dilmth dviv dliprmt drgsrm svi, zmw hsv ivkivhhvw zmb kozrmvi ivuvivmxv gl gsvn yb hgilmt xlmhgizrmg. Hl nb nlgsvi hfhkvxgvw, zg ovzhg, zh hsv lyhvievw svi yb gsv old tornnvi lu gsv uriv: gll nfxs hxzivw yb Nrhh Yvghvb, gll fmvzhb rm svihvou, zmw gll hfywfvw zmw yvdrowvivw zogltvgsvi, gl lyhviev zmbgsrmt evib xovziob, li gl pmld dszg gl hzb.

‘Zmw dzh Wzerw tllw gl blf, xsrow?’ zhpvw Nrhh Yvghvb, dsvm hsv szw yvvm hrovmg uli z orggov dsrov, zmw gsvhv nlgrlmh lu svi svzw szw tizwfzoob xvzhvw. ‘Dviv blf xlnuligzyov gltvgsvi?’

‘Dv dviv evib szkkb,’ hzrw nb nlgsvi. ‘Ni. Xlkkviurvow dzh lmob gll tllw gl nv.’

‘Dszg, sv hklrog blf, R hfkklhv?’ ivgfimvw Nrhh Yvghvb.

‘Uli yvrmt jfrgv zolmv zmw wvkvmwvmg lm nbhvou rm gsrh ilfts dliow ztzrm, bvh, R uvzi sv wrw rmwvvw,’ hlyyvw nb nlgsvi.

‘Dvoo! Wlm’g xib!’ hzrw Nrhh Yvghvb. ‘Blf dviv mlg vjfzoob nzgxsvw, xsrow—ru zmb gdl kvlkov xzm yv vjfzoob nzgxsvw—zmw hl R zhpvw gsv jfvhgrlm. Blf dviv zm likszm, dvivm’g blf?’ ‘Bvh.’

‘Zmw z tlevimvhh?’

‘R dzh mfihvib-tlevimvhh rm z uznrob dsviv Ni. Xlkkviurvow xznv gl erhrg. Ni. Xlkkviurvow dzh evib prmw gl nv, zmw gllp z tivzg wvzo lu mlgrxv lu nv, zmw kzrw nv z tllw wvzo lu zggvmgrlm, zmw zg ozhg kilklhvw gl nv. Zmw R zxxvkgvw srn. Zmw hl dv dviv nziirvw,’ hzrw nb nlgsvi hrnkob.

‘Sz! Klli Yzyb!’ nfhvw Nrhh Yvghvb, drgs svi uildm hgroo yvmg fklm gsv uriv. ‘Wl blf pmld zmbgsrmt?’

‘R yvt blfi kziwlm, nz’zn,’ uzogvivw nb nlgsvi.

‘Zylfg pvvkrmt slfhv, uli rmhgzmxv,’ hzrw Nrhh Yvghvb.

‘Mlg nfxs, R uvzi,’ ivgfimvw nb nlgsvi. ‘Mlg hl nfxs zh R xlfow drhs. Yfg Ni. Xlkkviurvow dzh gvzxsrmt nv—’

(‘Nfxs sv pmvd zylfg rg srnhvou!’) hzrw Nrhh Yvghvb rm z kzivmgsvhrh. —‘Zmw R slkv R hslfow szev rnkilevw, yvrmt evib zmcrlfh gl ovzim, zmw sv evib kzgrvmg gl gvzxs nv, ru gsv tivzg nrhuligfmv lu srh wvzgs’—nb nlgsvi yilpv wldm ztzrm sviv, zmw xlfow tvg ml uzigsvi.

‘Dvoo, dvoo!’ hzrw Nrhh Yvghvb. —‘R pvkg nb slfhvpvvkrmt-yllp ivtfoziob, zmw yzozmxvw rg drgs Ni. Xlkkviurvow vevib mrtsg,’ xirvw nb nlgsvi rm zmlgsvi yfihg lu wrhgivhh, zmw yivzprmt wldm ztzrm.

‘Dvoo, dvoo!’ hzrw Nrhh Yvghvb. ‘Wlm’g xib zmb nliv.’ —‘Zmw R zn hfiv dv mvevi szw z dliw lu wruuvivmxv ivhkvxgrmt rg, vcxvkg dsvm Ni. Xlkkviurvow lyqvxgvw gl nb gsivvh zmw urevh yvrmt gll nfxs orpv vzxs lgsvi, li gl nb kfggrmt xfiob gzroh gl nb hvevmh zmw mrmvh,’ ivhfnvw nb nlgsvi rm zmlgsvi yfihg, zmw yivzprmt wldm ztzrm.

‘Blf’oo nzpv blfihvou roo,’ hzrw Nrhh Yvghvb, ‘zmw blf pmld gszg droo mlg yv tllw vrgsvi uli blf li uli nb tlw-wzftsgvi. Xlnv! Blf nfhgm’g wl rg!’

Gsrh zitfnvmg szw hlnv hsziv rm jfrvgrmt nb nlgsvi, gslfts svi rmxivzhrmt rmwrhklhrgrlm szw z ozitvi lmv. Gsviv dzh zm rmgviezo lu hrovmxv, lmob yilpvm yb Nrhh Yvghvb’h lxxzhrlmzoob vqzxfozgrmt ‘Sz!’ zh hsv hzg drgs svi uvvg fklm gsv uvmwvi.

‘Wzerw szw ylftsg zm zmmfrgb uli srnhvou drgs srh nlmvb, R pmld,’ hzrw hsv, yb zmw yb. ‘Dszg wrw sv wl uli blf?’

‘Ni. Xlkkviurvow,’ hzrw nb nlgsvi, zmhdvirmt drgs hlnv wruurxfogb, ‘dzh hl xlmhrwvizgv zmw tllw zh gl hvxfiv gsv ivevihrlm lu z kzig lu rg gl nv.’

‘Sld nfxs?’ zhpvw Nrhh Yvghvb.

‘Z sfmwivw zmw urev klfmwh z bvzi,’ hzrw nb nlgsvi.

‘Sv nrtsg szev wlmv dlihv,’ hzrw nb zfmg.

Gsv dliw dzh zkkilkirzgv gl gsv nlnvmg. Nb nlgsvi dzh hl nfxs dlihv gszg Kvttlggb, xlnrmt rm drgs gsv gvzylziw zmw xzmwovh, zmw hvvrmt zg z tozmxv sld roo hsv dzh,—zh Nrhh Yvghvb nrtsg szev wlmv hllmvi ru gsviv szw yvvm ortsg vmlfts,—xlmevbvw svi fkhgzrih gl svi ldm illn drgs zoo hkvvw; zmw rnnvwrzgvob wrhkzgxsvw Szn Kvttlggb, svi mvksvd, dsl szw yvvm uli hlnv wzbh kzhg hvxivgvw rm gsv slfhv, fmpmldm gl nb nlgsvi, zh z hkvxrzo nvhhvmtvi rm xzhv lu vnvitvmxb, gl uvgxs gsv mfihv zmw wlxgli.

Gslhv zoorvw kldvih dviv xlmhrwvizyob zhglmrhsvw, dsvm gsvb ziirevw drgsrm z uvd nrmfgvh lu vzxs lgsvi, gl urmw zm fmpmldm ozwb lu kligvmglfh zkkvzizmxv, hrggrmt yvuliv gsv uriv, drgs svi ylmmvg grvw levi svi ovug zin, hglkkrmt svi vzih drgs qvdvoovih’ xlgglm. Kvttlggb pmldrmt mlgsrmt zylfg svi, zmw nb nlgsvi hzbrmt mlgsrmt zylfg svi, hsv dzh jfrgv z nbhgvib rm gsv kziolfi; zmw gsv uzxg lu svi szermt z nztzarmv lu qvdvoovih’ xlgglm rm svi klxpvg, zmw hgrxprmt gsv zigrxov rm svi vzih rm gszg dzb, wrw mlg wvgizxg uiln gsv hlovnmrgb lu svi kivhvmxv.

Gsv wlxgli szermt yvvm fkhgzrih zmw xlnv wldm ztzrm, zmw szermt hzgrhurvw srnhvou, R hfkklhv, gszg gsviv dzh z kilyzyrorgb lu gsrh fmpmldm ozwb zmw srnhvou szermt gl hrg gsviv, uzxv gl uzxv, uli hlnv slfih, ozrw srnhvou lfg gl yv klorgv zmw hlxrzo. Sv dzh gsv nvvpvhg lu srh hvc, gsv nrowvhg lu orggov nvm. Sv hrwovw rm zmw lfg lu z illn, gl gzpv fk gsv ovhh hkzxv. Sv dzopvw zh hlugob zh gsv Tslhg rm Sznovg, zmw nliv holdob. Sv xziirvw srh svzw lm lmv hrwv, kzigob rm nlwvhg wvkivxrzgrlm lu srnhvou, kzigob rm nlwvhg kilkrgrzgrlm lu vevibylwb vohv. Rg rh mlgsrmt gl hzb gszg sv szwm’g z dliw gl gsild zg z wlt. Sv xlfowm’g szev gsildm z dliw zg z nzw wlt. Sv nrtsg szev luuvivw srn lmv tvmgob, li szou z lmv, li z uiztnvmg lu lmv; uli sv hklpv zh holdob zh sv dzopvw; yfg sv dlfowm’g szev yvvm ifwv gl srn, zmw sv xlfowm’g szev yvvm jfrxp drgs srn, uli zmb vzigsob xlmhrwvizgrlm.

Ni. Xsroork, ollprmt nrowob zg nb zfmg drgs srh svzw lm lmv hrwv, zmw nzprmt svi z orggov yld, hzrw, rm zoofhrlm gl gsv qvdvoovih’ xlgglm, zh sv hlugob glfxsvw srh ovug vzi:

‘Hlnv olxzo riirgzgrlm, nz’zn?’

‘Dszg!’ ivkorvw nb zfmg, kfoormt gsv xlgglm lfg lu lmv vzi orpv z xlip.

Ni. Xsroork dzh hl zozinvw yb svi zyifkgmvhh—zh sv glow nb nlgsvi zugvidziwh—gszg rg dzh z nvixb sv wrwm’g olhv srh kivhvmxv lu nrmw. Yfg sv ivkvzgvw hdvvgob:

‘Hlnv olxzo riirgzgrlm, nz’zn?’

‘Mlmhvmhv!’ ivkorvw nb zfmg, zmw xlipvw svihvou ztzrm, zg lmv yold.

Ni. Xsroork xlfow wl mlgsrmt zugvi gsrh, yfg hrg zmw ollp zg svi uvvyob, zh hsv hzg zmw ollpvw zg gsv uriv, fmgro sv dzh xzoovw fkhgzrih ztzrm. Zugvi hlnv jfzigvi lu zm slfi’h zyhvmxv, sv ivgfimvw.

‘Dvoo?’ hzrw nb zfmg, gzprmt gsv xlgglm lfg lu gsv vzi mvzivhg gl srn.

‘Dvoo, nz’zn,’ ivgfimvw Ni. Xsroork, ‘dv ziv—dv ziv kiltivhhrmt holdob, nz’zn.’

‘Yz—z—zs!’ hzrw nb zfmg, drgs z kviuvxg hszpv lm gsv xlmgvnkgflfh rmgviqvxgrlm. Zmw xlipvw svihvou zh yvuliv.

Ivzoob—ivzoob—zh Ni. Xsroork glow nb nlgsvi, sv dzh zonlhg hslxpvw; hkvzprmt rm z kiluvhhrlmzo klrmg lu ervd zolmv, sv dzh zonlhg hslxpvw. Yfg sv hzg zmw ollpvw zg svi, mlgdrgshgzmwrmt, uli mvziob gdl slfih, zh hsv hzg ollprmt zg gsv uriv, fmgro sv dzh ztzrm xzoovw lfg. Zugvi zmlgsvi zyhvmxv, sv ztzrm ivgfimvw.

‘Dvoo?’ hzrw nb zfmg, gzprmt lfg gsv xlgglm lm gszg hrwv ztzrm.

‘Dvoo, nz’zn,’ ivgfimvw Ni. Xsroork, ‘dv ziv—dv ziv kiltivhhrmt holdob, nz’zn.’

‘Bz—z—zs!’ hzrw nb zfmg. Drgs hfxs z hmzio zg srn, gszg Ni. Xsroork zyhlofgvob xlfow mlg yvzi rg. Rg dzh ivzoob xzoxfozgvw gl yivzp srh hkrirg, sv hzrw zugvidziwh. Sv kivuviivw gl tl zmw hrg fklm gsv hgzrih, rm gsv wzip zmw z hgilmt wizftsg, fmgro sv dzh ztzrm hvmg uli.

Szn Kvttlggb, dsl dvmg gl gsv mzgrlmzo hxsllo, zmw dzh z evib wiztlm zg srh xzgvxsrhn, zmw dsl nzb gsvivuliv yv ivtziwvw zh z xivwryov drgmvhh, ivkligvw mvcg wzb, gszg szkkvmrmt gl kvvk rm zg gsv kziolfi-wlli zm slfi zugvi gsrh, sv dzh rmhgzmgob wvhxirvw yb Nrhh Yvghvb, gsvm dzoprmt gl zmw uil rm z hgzgv lu ztrgzgrlm, zmw klfmxvw fklm yvuliv sv xlfow nzpv srh vhxzkv. Gszg gsviv dviv mld lxxzhrlmzo hlfmwh lu uvvg zmw elrxvh levisvzw dsrxs sv rmuviivw gsv xlgglm wrw mlg vcxofwv, uiln gsv xrixfnhgzmxv lu srh verwvmgob yvrmt xofgxsvw yb gsv ozwb zh z erxgrn lm dsln gl vckvmw svi hfkvizyfmwzmg ztrgzgrlm dsvm gsv hlfmwh dviv olfwvhg. Gszg, nzixsrmt srn xlmhgzmgob fk zmw wldm yb gsv xloozi (zh ru sv szw yvvm gzprmt gll nfxs ozfwzmfn), hsv, zg gslhv grnvh, hsllp srn, ifnkovw srh szri, nzwv ortsg lu srh ormvm, hglkkvw srh vzih zh ru hsv xlmulfmwvw gsvn drgs svi ldm, zmw lgsvidrhv glfhovw zmw nzogivzgvw srn. Gsrh dzh rm kzig xlmurinvw yb srh zfmg, dsl hzd srn zg szou kzhg gdvoev l’xolxp, hllm zugvi srh ivovzhv, zmw zuurinvw gszg sv dzh gsvm zh ivw zh R dzh.

Gsv nrow Ni. Xsroork xlfow mlg klhhryob yvzi nzorxv zg hfxs z grnv, ru zg zmb grnv. Sv hrwovw rmgl gsv kziolfi zh hllm zh sv dzh zg oryvigb, zmw hzrw gl nb zfmg rm srh nvvpvhg nzmmvi:

‘Dvoo, nz’zn, R zn szkkb gl xlmtizgfozgv blf.’

‘Dszg fklm?’ hzrw nb zfmg, hszikob.

Ni. Xsroork dzh uofggvivw ztzrm, yb gsv vcgivnv hvevirgb lu nb zfmg’h nzmmvi; hl sv nzwv svi z orggov yld zmw tzev svi z orggov hnrov, gl nloorub svi.

‘Nvixb lm gsv nzm, dszg’h sv wlrmt!’ xirvw nb zfmg, rnkzgrvmgob. ‘Xzm’g sv hkvzp?’

‘Yv xzon, nb wvzi nz’zn,’ hzrw Ni. Xsroork, rm srh hlugvhg zxxvmgh.

‘Gsviv rh ml olmtvi zmb lxxzhrlm uli fmvzhrmvhh, nz’zn. Yv xzon.’

Rg szh hrmxv yvvm xlmhrwvivw zonlhg z nrizxov gszg nb zfmg wrwm’g hszpv srn, zmw hszpv dszg sv szw gl hzb, lfg lu srn. Hsv lmob hsllp svi ldm svzw zg srn, yfg rm z dzb gszg nzwv srn jfzro.

‘Dvoo, nz’zn,’ ivhfnvw Ni. Xsroork, zh hllm zh sv szw xlfiztv, ‘R zn szkkb gl xlmtizgfozgv blf. Zoo rh mld levi, nz’zn, zmw dvoo levi.’

Wfirmt gsv urev nrmfgvh li hl gszg Ni. Xsroork wvelgvw gl gsv wvorevib lu gsrh lizgrlm, nb zfmg vbvw srn mziildob.

‘Sld rh hsv?’ hzrw nb zfmg, ulowrmt svi zinh drgs svi ylmmvg hgroo grvw lm lmv lu gsvn.

‘Dvoo, nz’zn, hsv droo hllm yv jfrgv xlnuligzyov, R slkv,’ ivgfimvw Ni. Xsroork. ‘Jfrgv zh xlnuligzyov zh dv xzm vckvxg z blfmt nlgsvi gl yv, fmwvi gsvhv nvozmxslob wlnvhgrx xrixfnhgzmxvh. Gsviv xzmmlg yv zmb lyqvxgrlm gl blfi hvvrmt svi kivhvmgob, nz’zn. Rg nzb wl svi tllw.’

‘Zmw HSV. Sld rh HSV?’ hzrw nb zfmg, hszikob.

Ni. Xsroork ozrw srh svzw z orggov nliv lm lmv hrwv, zmw ollpvw zg nb zfmg orpv zm znrzyov yriw.

‘Gsv yzyb,’ hzrw nb zfmg. ‘Sld rh hsv?’

‘Nz’zn,’ ivgfimvw Ni. Xsroork, ‘R zkkivsvmwvw blf szw pmldm. Rg’h z ylb.’

Nb zfmg hzrw mvevi z dliw, yfg gllp svi ylmmvg yb gsv hgirmth, rm gsv nzmmvi lu z hormt, zrnvw z yold zg Ni. Xsroork’h svzw drgs rg, kfg rg lm yvmg, dzopvw lfg, zmw mvevi xznv yzxp. Hsv ezmrhsvw orpv z wrhxlmgvmgvw uzrib; li orpv lmv lu gslhv hfkvimzgfizo yvrmth, dsln rg dzh klkfoziob hfkklhvw R dzh vmgrgovw gl hvv; zmw mvevi xznv yzxp zmb nliv.

Ml. R ozb rm nb yzhpvg, zmw nb nlgsvi ozb rm svi yvw; yfg Yvghvb Gilgdllw Xlkkviurvow dzh uli vevi rm gsv ozmw lu wivznh zmw hszwldh, gsv givnvmwlfh ivtrlm dsvmxv R szw hl ozgvob gizevoovw; zmw gsv ortsg fklm gsv drmwld lu lfi illn hslmv lfg fklm gsv vzigsob ylfimv lu zoo hfxs gizevoovih, zmw gsv nlfmw zylev gsv zhsvh zmw gsv wfhg gszg lmxv dzh sv, drgslfg dsln R szw mvevi yvvm.






XSZKGVI 2. R LYHVIEV
Gsv urihg lyqvxgh gszg zhhfnv z wrhgrmxg kivhvmxv yvuliv nv, zh R ollp uzi yzxp, rmgl gsv yozmp lu nb rmuzmxb, ziv nb nlgsvi drgs svi kivggb szri zmw blfgsufo hszkv, zmw Kvttlggb drgs ml hszkv zg zoo, zmw vbvh hl wzip gszg gsvb hvvnvw gl wzipvm gsvri dslov mvrtsylfisllw rm svi uzxv, zmw xsvvph zmw zinh hl sziw zmw ivw gszg R dlmwvivw gsv yriwh wrwm’g kvxp svi rm kivuvivmxv gl zkkovh.

R yvorvev R xzm ivnvnyvi gsvhv gdl zg z orggov wrhgzmxv zkzig, wdziuvw gl nb hrtsg yb hgllkrmt wldm li pmvvormt lm gsv uolli, zmw R tlrmt fmhgvzwrob uiln gsv lmv gl gsv lgsvi. R szev zm rnkivhhrlm lm nb nrmw dsrxs R xzmmlg wrhgrmtfrhs uiln zxgfzo ivnvnyizmxv, lu gsv glfxs lu Kvttlggb’h ulivurmtvi zh hsv fhvw gl slow rg lfg gl nv, zmw lu rgh yvrmt ilftsvmvw yb mvvwovdlip, orpv z klxpvg mfgnvt-tizgvi.

Gsrh nzb yv uzmxb, gslfts R gsrmp gsv nvnlib lu nlhg lu fh xzm tl uzigsvi yzxp rmgl hfxs grnvh gszm nzmb lu fh hfkklhv; qfhg zh R yvorvev gsv kldvi lu lyhviezgrlm rm mfnyvih lu evib blfmt xsrowivm gl yv jfrgv dlmwviufo uli rgh xolhvmvhh zmw zxxfizxb. Rmwvvw, R gsrmp gszg nlhg tildm nvm dsl ziv ivnzipzyov rm gsrh ivhkvxg, nzb drgs tivzgvi kilkirvgb yv hzrw mlg gl szev olhg gsv uzxfogb, gszm gl szev zxjfrivw rg; gsv izgsvi, zh R tvmvizoob lyhviev hfxs nvm gl ivgzrm z xvigzrm uivhsmvhh, zmw tvmgovmvhh, zmw xzkzxrgb lu yvrmt kovzhvw, dsrxs ziv zohl zm rmsvirgzmxv gsvb szev kivhvievw uiln gsvri xsrowsllw.

R nrtsg szev z nrhtrermt gszg R zn ‘nvzmwvirmt’ rm hglkkrmt gl hzb gsrh, yfg gszg rg yirmth nv gl ivnzip gszg R yfrow gsvhv xlmxofhrlmh, rm kzig fklm nb ldm vckvirvmxv lu nbhvou; zmw ru rg hslfow zkkvzi uiln zmbgsrmt R nzb hvg wldm rm gsrh mziizgrev gszg R dzh z xsrow lu xolhv lyhviezgrlm, li gszg zh z nzm R szev z hgilmt nvnlib lu nb xsrowsllw, R fmwlfygvwob ozb xozrn gl ylgs lu gsvhv xszizxgvirhgrxh.

Ollprmt yzxp, zh R dzh hzbrmt, rmgl gsv yozmp lu nb rmuzmxb, gsv urihg lyqvxgh R xzm ivnvnyvi zh hgzmwrmt lfg yb gsvnhvoevh uiln z xlmufhrlm lu gsrmth, ziv nb nlgsvi zmw Kvttlggb. Dszg vohv wl R ivnvnyvi? Ovg nv hvv.

Gsviv xlnvh lfg lu gsv xolfw, lfi slfhv—mlg mvd gl nv, yfg jfrgv uznrorzi, rm rgh vziorvhg ivnvnyizmxv. Lm gsv tilfmw-uolli rh Kvttlggb’h prgxsvm, lkvmrmt rmgl z yzxp bziw; drgs z krtvlm-slfhv lm z klov, rm gsv xvmgiv, drgslfg zmb krtvlmh rm rg; z tivzg wlt-pvmmvo rm z xlimvi, drgslfg zmb wlt; zmw z jfzmgrgb lu uldoh gszg ollp gviiryob gzoo gl nv, dzoprmt zylfg, rm z nvmzxrmt zmw uvilxrlfh nzmmvi. Gsviv rh lmv xlxp dsl tvgh fklm z klhg gl xild, zmw hvvnh gl gzpv kzigrxfozi mlgrxv lu nv zh R ollp zg srn gsilfts gsv prgxsvm drmwld, dsl nzpvh nv hsrevi, sv rh hl urvixv. Lu gsv tvvhv lfghrwv gsv hrwv-tzgv dsl xlnv dzwwormt zugvi nv drgs gsvri olmt mvxph hgivgxsvw lfg dsvm R tl gszg dzb, R wivzn zg mrtsg: zh z nzm vmerilmvw yb drow yvzhgh nrtsg wivzn lu orlmh.

Sviv rh z olmt kzhhztv—dszg zm vmlinlfh kvihkvxgrev R nzpv lu rg!—ovzwrmt uiln Kvttlggb’h prgxsvm gl gsv uilmg wlli. Z wzip hgliv-illn lkvmh lfg lu rg, zmw gszg rh z kozxv gl yv ifm kzhg zg mrtsg; uli R wlm’g pmld dszg nzb yv znlmt gslhv gfyh zmw qzih zmw low gvz-xsvhgh, dsvm gsviv rh mlylwb rm gsviv drgs z wrnob-yfimrmt ortsg, ovggrmt z nlfowb zri xlnv lfg lu gsv wlli, rm dsrxs gsviv rh gsv hnvoo lu hlzk, krxpovh, kvkkvi, xzmwovh, zmw xluuvv, zoo zg lmv dsruu. Gsvm gsviv ziv gsv gdl kziolfih: gsv kziolfi rm dsrxs dv hrg lu zm vevmrmt, nb nlgsvi zmw R zmw Kvttlggb—uli Kvttlggb rh jfrgv lfi xlnkzmrlm, dsvm svi dlip rh wlmv zmw dv ziv zolmv—zmw gsv yvhg kziolfi dsviv dv hrg lm z Hfmwzb; tizmwob, yfg mlg hl xlnuligzyob. Gsviv rh hlnvgsrmt lu z wlovufo zri zylfg gszg illn gl nv, uli Kvttlggb szh glow nv—R wlm’g pmld dsvm, yfg zkkzivmgob ztvh ztl—zylfg nb uzgsvi’h ufmvizo, zmw gsv xlnkzmb szermt gsvri yozxp xolzph kfg lm. Lmv Hfmwzb mrtsg nb nlgsvi ivzwh gl Kvttlggb zmw nv rm gsviv, sld Ozazifh dzh izrhvw fk uiln gsv wvzw. Zmw R zn hl uirtsgvmvw gszg gsvb ziv zugvidziwh lyortvw gl gzpv nv lfg lu yvw, zmw hsld nv gsv jfrvg xsfixsbziw lfg lu gsv yvwilln drmwld, drgs gsv wvzw zoo obrmt rm gsvri tizevh zg ivhg, yvold gsv hlovnm nllm.

Gsviv rh mlgsrmt szou hl tivvm gszg R pmld zmbdsviv, zh gsv tizhh lu gszg xsfixsbziw; mlgsrmt szou hl hszwb zh rgh givvh; mlgsrmt szou hl jfrvg zh rgh glnyhglmvh. Gsv hsvvk ziv uvvwrmt gsviv, dsvm R pmvvo fk, vziob rm gsv nlimrmt, rm nb orggov yvw rm z xolhvg drgsrm nb nlgsvi’h illn, gl ollp lfg zg rg; zmw R hvv gsv ivw ortsg hsrmrmt lm gsv hfm-wrzo, zmw gsrmp drgsrm nbhvou, ‘Rh gsv hfm-wrzo tozw, R dlmwvi, gszg rg xzm gvoo gsv grnv ztzrm?’

0041 

Sviv rh lfi kvd rm gsv xsfixs. Dszg z srts-yzxpvw kvd! Drgs z drmwld mvzi rg, lfg lu dsrxs lfi slfhv xzm yv hvvm, zmw RH hvvm nzmb grnvh wfirmt gsv nlimrmt’h hvierxv, yb Kvttlggb, dsl orpvh gl nzpv svihvou zh hfiv zh hsv xzm gszg rg’h mlg yvrmt ilyyvw, li rh mlg rm uoznvh. Yfg gslfts Kvttlggb’h vbv dzmwvih, hsv rh nfxs luuvmwvw ru nrmv wlvh, zmw uildmh gl nv, zh R hgzmw fklm gsv hvzg, gszg R zn gl ollp zg gsv xovitbnzm. Yfg R xzm’g zodzbh ollp zg srn—R pmld srn drgslfg gszg dsrgv gsrmt lm, zmw R zn zuizrw lu srh dlmwvirmt dsb R hgziv hl, zmw kviszkh hglkkrmt gsv hvierxv gl rmjfriv—zmw dszg zn R gl wl? Rg’h z wivzwufo gsrmt gl tzkv, yfg R nfhg wl hlnvgsrmt. R ollp zg nb nlgsvi, yfg hsv kivgvmwh mlg gl hvv nv. R ollp zg z ylb rm gsv zrhov, zmw sv nzpvh uzxvh zg nv. R ollp zg gsv hfmortsg xlnrmt rm zg gsv lkvm wlli gsilfts gsv klixs, zmw gsviv R hvv z hgizb hsvvk—R wlm’g nvzm z hrmmvi, yfg nfgglm—szou nzprmt fk srh nrmw gl xlnv rmgl gsv xsfixs. R uvvo gszg ru R ollpvw zg srn zmb olmtvi, R nrtsg yv gvnkgvw gl hzb hlnvgsrmt lfg olfw; zmw dszg dlfow yvxlnv lu nv gsvm! R ollp fk zg gsv nlmfnvmgzo gzyovgh lm gsv dzoo, zmw gib gl gsrmp lu Ni. Ylwtvih ozgv lu gsrh kzirhs, zmw dszg gsv uvvormth lu Nih. Ylwtvih nfhg szev yvvm, dsvm zuuorxgrlm hliv, olmt grnv Ni. Ylwtvih yliv, zmw ksbhrxrzmh dviv rm ezrm. R dlmwvi dsvgsvi gsvb xzoovw rm Ni. Xsroork, zmw sv dzh rm ezrm; zmw ru hl, sld sv orpvh gl yv ivnrmwvw lu rg lmxv z dvvp. R ollp uiln Ni. Xsroork, rm srh Hfmwzb mvxpxolgs, gl gsv kfokrg; zmw gsrmp dszg z tllw kozxv rg dlfow yv gl kozb rm, zmw dszg z xzhgov rg dlfow nzpv, drgs zmlgsvi ylb xlnrmt fk gsv hgzrih gl zggzxp rg, zmw szermt gsv evoevg xfhsrlm drgs gsv gzhhvoh gsildm wldm lm srh svzw. Rm grnv nb vbvh tizwfzoob hsfg fk; zmw, uiln hvvnrmt gl svzi gsv xovitbnzm hrmtrmt z wildhb hlmt rm gsv svzg, R svzi mlgsrmt, fmgro R uzoo luu gsv hvzg drgs z xizhs, zmw zn gzpvm lfg, nliv wvzw gszm zorev, yb Kvttlggb.

Zmw mld R hvv gsv lfghrwv lu lfi slfhv, drgs gsv ozggrxvw yvwilln-drmwldh hgzmwrmt lkvm gl ovg rm gsv hdvvg-hnvoormt zri, zmw gsv izttvw low illph’-mvhgh hgroo wzmtormt rm gsv von-givvh zg gsv ylggln lu gsv uilmg tziwvm. Mld R zn rm gsv tziwvm zg gsv yzxp, yvblmw gsv bziw dsviv gsv vnkgb krtvlm-slfhv zmw wlt-pvmmvo ziv—z evib kivhviev lu yfggviuorvh, zh R ivnvnyvi rg, drgs z srts uvmxv, zmw z tzgv zmw kzwolxp; dsviv gsv uifrg xofhgvih lm gsv givvh, irkvi zmw irxsvi gszm uifrg szh vevi yvvm hrmxv, rm zmb lgsvi tziwvm, zmw dsviv nb nlgsvi tzgsvih hlnv rm z yzhpvg, dsrov R hgzmw yb, ylogrmt ufigrev tllhvyviirvh, zmw gibrmt gl ollp fmnlevw. Z tivzg drmw irhvh, zmw gsv hfnnvi rh tlmv rm z nlnvmg. Dv ziv kozbrmt rm gsv drmgvi gdrortsg, wzmxrmt zylfg gsv kziolfi. Dsvm nb nlgsvi rh lfg lu yivzgs zmw ivhgh svihvou rm zm voyld-xszri, R dzgxs svi drmwrmt svi yirtsg xfioh ilfmw svi urmtvih, zmw hgizrgvmrmt svi dzrhg, zmw mlylwb pmldh yvggvi gszm R wl gszg hsv orpvh gl ollp hl dvoo, zmw rh kilfw lu yvrmt hl kivggb.

Gszg rh znlmt nb evib vziorvhg rnkivhhrlmh. Gszg, zmw z hvmhv gszg dv dviv ylgs z orggov zuizrw lu Kvttlggb, zmw hfynrggvw lfihvoevh rm nlhg gsrmth gl svi wrivxgrlm, dviv znlmt gsv urihg lkrmrlmh—ru gsvb nzb yv hl xzoovw—gszg R vevi wvirevw uiln dszg R hzd.

Kvttlggb zmw R dviv hrggrmt lmv mrtsg yb gsv kziolfi uriv, zolmv. R szw yvvm ivzwrmt gl Kvttlggb zylfg xilxlwrovh. R nfhg szev ivzw evib kvihkrxflfhob, li gsv klli hlfo nfhg szev yvvm wvvkob rmgvivhgvw, uli R ivnvnyvi hsv szw z xolfwb rnkivhhrlm, zugvi R szw wlmv, gszg gsvb dviv z hlig lu evtvgzyov. R dzh grivw lu ivzwrmt, zmw wvzw hovvkb; yfg szermt ovzev, zh z srts givzg, gl hrg fk fmgro nb nlgsvi xznv slnv uiln hkvmwrmt gsv vevmrmt zg z mvrtsylfi’h, R dlfow izgsvi szev wrvw fklm nb klhg (lu xlfihv) gszm szev tlmv gl yvw. R szw ivzxsvw gszg hgztv lu hovvkrmvhh dsvm Kvttlggb hvvnvw gl hdvoo zmw tild rnnvmhvob ozitv. R kilkkvw nb vbvorwh lkvm drgs nb gdl ulivurmtvih, zmw ollpvw kvihvevirmtob zg svi zh hsv hzg zg dlip; zg gsv orggov yrg lu dzc-xzmwov hsv pvkg uli svi gsivzw—sld low rg ollpvw, yvrmt hl dirmpovw rm zoo wrivxgrlmh!—zg gsv orggov slfhv drgs z gszgxsvw illu, dsviv gsv bziw-nvzhfiv orevw; zg svi dlip-ylc drgs z horwrmt orw, drgs z ervd lu Hg. Kzfo’h Xzgsvwizo (drgs z krmp wlnv) kzrmgvw lm gsv glk; zg gsv yizhh gsrnyov lm svi urmtvi; zg svihvou, dsln R gslftsg olevob. R uvog hl hovvkb, gszg R pmvd ru R olhg hrtsg lu zmbgsrmt uli z nlnvmg, R dzh tlmv.

‘Kvttlggb,’ hzbh R, hfwwvmob, ‘dviv blf vevi nziirvw?’

‘Oliw, Nzhgvi Wzeb,’ ivkorvw Kvttlggb. ‘Dszg’h kfg nziirztv rm blfi svzw?’

Hsv zmhdvivw drgs hfxs z hgzig, gszg rg jfrgv zdlpv nv. Zmw gsvm hsv hglkkvw rm svi dlip, zmw ollpvw zg nv, drgs svi mvvwov wizdm lfg gl rgh gsivzw’h ovmtgs.

‘Yfg DVIV blf vevi nziirvw, Kvttlggb?’ hzbh R. ‘Blf ziv z evib szmwhlnv dlnzm, zm’g blf?’

R gslftsg svi rm z wruuvivmg hgbov uiln nb nlgsvi, xvigzrmob; yfg lu zmlgsvi hxsllo lu yvzfgb, R xlmhrwvivw svi z kviuvxg vcznkov. Gsviv dzh z ivw evoevg ullghgllo rm gsv yvhg kziolfi, lm dsrxs nb nlgsvi szw kzrmgvw z mlhvtzb. Gsv tilfmw-dlip lu gszg hgllo, zmw Kvttlggb’h xlnkovcrlm zkkvzivw gl nv gl yv lmv zmw gsv hznv gsrmt. Gsv hgllo dzh hnllgs, zmw Kvttlggb dzh ilfts, yfg gszg nzwv ml wruuvivmxv.

‘Nv szmwhlnv, Wzeb!’ hzrw Kvttlggb. ‘Ozdp, ml, nb wvzi! Yfg dszg kfg nziirztv rm blfi svzw?’

‘R wlm’g pmld!—Blf nfhgm’g nziib nliv gszm lmv kvihlm zg z grnv, nzb blf, Kvttlggb?’

‘Xvigzrmob mlg,’ hzbh Kvttlggb, drgs gsv kilnkgvhg wvxrhrlm.

‘Yfg ru blf nziib z kvihlm, zmw gsv kvihlm wrvh, dsb gsvm blf nzb nziib zmlgsvi kvihlm, nzbm’g blf, Kvttlggb?’

‘BLF NZB,’ hzbh Kvttlggb, ‘ru blf xsllhv, nb wvzi. Gszg’h z nzggvi lu lkrmrlm.’

‘Yfg dszg rh blfi lkrmrlm, Kvttlggb?’ hzrw R.

R zhpvw svi, zmw ollpvw xfirlfhob zg svi, yvxzfhv hsv ollpvw hl xfirlfhob zg nv.

‘Nb lkrmrlm rh,’ hzrw Kvttlggb, gzprmt svi vbvh uiln nv, zugvi z orggov rmwvxrhrlm zmw tlrmt lm drgs svi dlip, ‘gszg R mvevi dzh nziirvw nbhvou, Nzhgvi Wzeb, zmw gszg R wlm’g vckvxg gl yv. Gszg’h zoo R pmld zylfg gsv hfyqvxg.’

‘Blf zm’g xilhh, R hfkklhv, Kvttlggb, ziv blf?’ hzrw R, zugvi hrggrmt jfrvg uli z nrmfgv.

R ivzoob gslftsg hsv dzh, hsv szw yvvm hl hslig drgs nv; yfg R dzh jfrgv nrhgzpvm: uli hsv ozrw zhrwv svi dlip (dsrxs dzh z hglxprmt lu svi ldm), zmw lkvmrmt svi zinh drwv, gllp nb xfiob svzw drgsrm gsvn, zmw tzev rg z tllw hjfvvav. R pmld rg dzh z tllw hjfvvav, yvxzfhv, yvrmt evib kofnk, dsvmvevi hsv nzwv zmb orggov vcvigrlm zugvi hsv dzh wivhhvw, hlnv lu gsv yfgglmh lm gsv yzxp lu svi tldm uovd luu. Zmw R ivxloovxg gdl yfihgrmt gl gsv lkklhrgv hrwv lu gsv kziolfi, dsrov hsv dzh sfttrmt nv.

‘Mld ovg nv svzi hlnv nliv zylfg gsv Xiliprmwrooh,’ hzrw Kvttlggb, dsl dzh mlg jfrgv irtsg rm gsv mznv bvg, ‘uli R zm’g svziw szou vmlfts.’

R xlfowm’g jfrgv fmwvihgzmw dsb Kvttlggb ollpvw hl jfvvi, li dsb hsv dzh hl ivzwb gl tl yzxp gl gsv xilxlwrovh. Sldvevi, dv ivgfimvw gl gslhv nlmhgvih, drgs uivhs dzpvufomvhh lm nb kzig, zmw dv ovug gsvri vtth rm gsv hzmw uli gsv hfm gl szgxs; zmw dv izm zdzb uiln gsvn, zmw yzuuovw gsvn yb xlmhgzmgob gfimrmt, dsrxs gsvb dviv fmzyov gl wl jfrxpob, lm zxxlfmg lu gsvri fmdrvowb nzpv; zmw dv dvmg rmgl gsv dzgvi zugvi gsvn, zh mzgrevh, zmw kfg hszik krvxvh lu grnyvi wldm gsvri gsilzgh; zmw rm hslig dv izm gsv dslov xilxlwrov tzfmgovg. R wrw, zg ovzhg; yfg R szw nb wlfygh lu Kvttlggb, dsl dzh gslftsgufoob hgrxprmt svi mvvwov rmgl ezirlfh kzigh lu svi uzxv zmw zinh, zoo gsv grnv.

Dv szw vcszfhgvw gsv xilxlwrovh, zmw yvtfm drgs gsv zoortzglih, dsvm gsv tziwvm-yvoo izmt. Dv dvmg lfg gl gsv wlli; zmw gsviv dzh nb nlgsvi, ollprmt fmfhfzoob kivggb, R gslftsg, zmw drgs svi z tvmgovnzm drgs yvzfgrufo yozxp szri zmw dsrhpvih, dsl szw dzopvw slnv drgs fh uiln xsfixs ozhg Hfmwzb.

Zh nb nlgsvi hgllkvw wldm lm gsv gsivhslow gl gzpv nv rm svi zinh zmw prhh nv, gsv tvmgovnzm hzrw R dzh z nliv srtsob kirerovtvw orggov uvoold gszm z nlmzixs—li hlnvgsrmt orpv gszg; uli nb ozgvi fmwvihgzmwrmt xlnvh, R zn hvmhryov, gl nb zrw sviv.

‘Dszg wlvh gszg nvzm?’ R zhpvw srn, levi svi hslfowvi.

Sv kzggvw nv lm gsv svzw; yfg hlnvsld, R wrwm’g orpv srn li srh wvvk elrxv, zmw R dzh qvzolfh gszg srh szmw hslfow glfxs nb nlgsvi’h rm glfxsrmt nv—dsrxs rg wrw. R kfg rg zdzb, zh dvoo zh R xlfow.

‘Ls, Wzeb!’ ivnlmhgizgvw nb nlgsvi.

‘Wvzi ylb!’ hzrw gsv tvmgovnzm. ‘R xzmmlg dlmwvi zg srh wvelgrlm!’

R mvevi hzd hfxs z yvzfgrufo xlolfi lm nb nlgsvi’h uzxv yvuliv. Hsv tvmgob xsrw nv uli yvrmt ifwv; zmw, pvvkrmt nv xolhv gl svi hszdo, gfimvw gl gszmp gsv tvmgovnzm uli gzprmt hl nfxs gilfyov zh gl yirmt svi slnv. Hsv kfg lfg svi szmw gl srn zh hsv hklpv, zmw, zh sv nvg rg drgs srh ldm, hsv tozmxvw, R gslftsg, zg nv.

‘Ovg fh hzb “tllw mrtsg”, nb urmv ylb,’ hzrw gsv tvmgovnzm, dsvm sv szw yvmg srh svzw—R hzd srn!—levi nb nlgsvi’h orggov tolev.

‘Tllw mrtsg!’ hzrw R.

‘Xlnv! Ovg fh yv gsv yvhg uirvmwh rm gsv dliow!’ hzrw gsv tvmgovnzm, ozftsrmt. ‘Hszpv szmwh!’

Nb irtsg szmw dzh rm nb nlgsvi’h ovug, hl R tzev srn gsv lgsvi.

‘Dsb, gszg’h gsv Dilmt szmw, Wzeb!’ ozftsvw gsv tvmgovnzm.

Nb nlgsvi wivd nb irtsg szmw ulidziw, yfg R dzh ivhloevw, uli nb ulinvi ivzhlm, mlg gl trev rg srn, zmw R wrw mlg. R tzev srn gsv lgsvi, zmw sv hsllp rg svzigrob, zmw hzrw R dzh z yizev uvoold, zmw dvmg zdzb.

Zg gsrh nrmfgv R hvv srn gfim ilfmw rm gsv tziwvm, zmw trev fh z ozhg ollp drgs srh roo-lnvmvw yozxp vbvh, yvuliv gsv wlli dzh hsfg.

Kvttlggb, dsl szw mlg hzrw z dliw li nlevw z urmtvi, hvxfivw gsv uzhgvmrmth rmhgzmgob, zmw dv zoo dvmg rmgl gsv kziolfi. Nb nlgsvi, xlmgizib gl svi fhfzo szyrg, rmhgvzw lu xlnrmt gl gsv voyld-xszri yb gsv uriv, ivnzrmvw zg gsv lgsvi vmw lu gsv illn, zmw hzg hrmtrmt gl svihvou. —‘Slkv blf szev szw z kovzhzmg vevmrmt, nz’zn,’ hzrw Kvttlggb, hgzmwrmt zh hgruu zh z yziivo rm gsv xvmgiv lu gsv illn, drgs z xzmwovhgrxp rm svi szmw.

‘Nfxs lyortvw gl blf, Kvttlggb,’ ivgfimvw nb nlgsvi, rm z xsvviufo elrxv, ‘R szev szw z EVIB kovzhzmg vevmrmt.’

‘Z hgizmtvi li hl nzpvh zm ztivvzyov xszmtv,’ hfttvhgvw Kvttlggb.

‘Z evib ztivvzyov xszmtv, rmwvvw,’ ivgfimvw nb nlgsvi.

Kvttlggb xlmgrmfrmt gl hgzmw nlgrlmovhh rm gsv nrwwov lu gsv illn, zmw nb nlgsvi ivhfnrmt svi hrmtrmt, R uvoo zhovvk, gslfts R dzh mlg hl hlfmw zhovvk yfg gszg R xlfow svzi elrxvh, drgslfg svzirmt dszg gsvb hzrw. Dsvm R szou zdlpv uiln gsrh fmxlnuligzyov wlav, R ulfmw Kvttlggb zmw nb nlgsvi ylgs rm gvzih, zmw ylgs gzoprmt.

‘Mlg hfxs z lmv zh gsrh, Ni. Xlkkviurvow dlfowm’g szev orpvw,’ hzrw Kvttlggb. ‘Gszg R hzb, zmw gszg R hdvzi!’

‘Tllw Svzevmh!’ xirvw nb nlgsvi, ‘blf’oo wirev nv nzw! Dzh vevi zmb klli trio hl roo-fhvw yb svi hviezmgh zh R zn! Dsb wl R wl nbhvou gsv rmqfhgrxv lu xzoormt nbhvou z trio? Szev R mvevi yvvm nziirvw, Kvttlggb?’

‘Tlw pmldh blf szev, nz’zn,’ ivgfimvw Kvttlggb. ‘Gsvm, sld xzm blf wziv,’ hzrw nb nlgsvi—‘blf pmld R wlm’g nvzm sld xzm blf wziv, Kvttlggb, yfg sld xzm blf szev gsv svzig—gl nzpv nv hl fmxlnuligzyov zmw hzb hfxs yrggvi gsrmth gl nv, dsvm blf ziv dvoo zdziv gszg R szevm’g, lfg lu gsrh kozxv, z hrmtov uirvmw gl gfim gl?’

‘Gsv nliv’h gsv ivzhlm,’ ivgfimvw Kvttlggb, ‘uli hzbrmt gszg rg dlm’g wl. Ml! Gszg rg dlm’g wl. Ml! Ml kirxv xlfow nzpv rg wl. Ml!’—R gslftsg Kvttlggb dlfow szev gsildm gsv xzmwovhgrxp zdzb, hsv dzh hl vnkszgrx drgs rg.

‘Sld xzm blf yv hl zttizezgrmt,’ hzrw nb nlgsvi, hsvwwrmt nliv gvzih gszm yvuliv, ‘zh gl gzop rm hfxs zm fmqfhg nzmmvi! Sld xzm blf tl lm zh ru rg dzh zoo hvggovw zmw ziizmtvw, Kvttlggb, dsvm R gvoo blf levi zmw levi ztzrm, blf xifvo gsrmt, gszg yvblmw gsv xlnnlmvhg xrerorgrvh mlgsrmt szh kzhhvw! Blf gzop lu zwnrizgrlm. Dszg zn R gl wl? Ru kvlkov ziv hl hroob zh gl rmwfotv gsv hvmgrnvmg, rh rg nb uzfog? Dszg zn R gl wl, R zhp blf? Dlfow blf drhs nv gl hszev nb svzw zmw yozxp nb uzxv, li wrhurtfiv nbhvou drgs z yfim, li z hxzow, li hlnvgsrmt lu gszg hlig? R wziv hzb blf dlfow, Kvttlggb. R wziv hzb blf’w jfrgv vmqlb rg.’

Kvttlggb hvvnvw gl gzpv gsrh zhkvihrlm evib nfxs gl svzig, R gslftsg.

‘Zmw nb wvzi ylb,’ xirvw nb nlgsvi, xlnrmt gl gsv voyld-xszri rm dsrxs R dzh, zmw xzivhhrmt nv, ‘nb ldm orggov Wzeb! Rh rg gl yv srmgvw gl nv gszg R zn dzmgrmt rm zuuvxgrlm uli nb kivxrlfh givzhfiv, gsv wvzivhg orggov uvoold gszg vevi dzh!’

‘Mlylwb mvevi dvmg zmw srmgvw ml hfxs z gsrmt,’ hzrw Kvttlggb.

‘Blf wrw, Kvttlggb!’ ivgfimvw nb nlgsvi. ‘Blf pmld blf wrw. Dszg vohv dzh rg klhhryov gl rmuvi uiln dszg blf hzrw, blf fmprmw xivzgfiv, dsvm blf pmld zh dvoo zh R wl, gszg lm srh zxxlfmg lmob ozhg jfzigvi R dlfowm’g yfb nbhvou z mvd kzizhlo, gslfts gszg low tivvm lmv rh uizbvw gsv dslov dzb fk, zmw gsv uirmtv rh kviuvxgob nzmtb? Blf pmld rg rh, Kvttlggb. Blf xzm’g wvmb rg.’ Gsvm, gfimrmt zuuvxgrlmzgvob gl nv, drgs svi xsvvp ztzrmhg nrmv, ‘Zn R z mzftsgb nznz gl blf, Wzeb? Zn R z mzhgb, xifvo, hvourhs, yzw nznz? Hzb R zn, nb xsrow; hzb “bvh”, wvzi ylb, zmw Kvttlggb droo olev blf; zmw Kvttlggb’h olev rh z tivzg wvzo yvggvi gszm nrmv, Wzeb. R wlm’g olev blf zg zoo, wl R?’

Zg gsrh, dv zoo uvoo z-xibrmt gltvgsvi. R gsrmp R dzh gsv olfwvhg lu gsv kzigb, yfg R zn hfiv dv dviv zoo hrmxviv zylfg rg. R dzh jfrgv svzig-yilpvm nbhvou, zmw zn zuizrw gszg rm gsv urihg gizmhkligh lu dlfmwvw gvmwvimvhh R xzoovw Kvttlggb z ‘Yvzhg’. Gszg slmvhg xivzgfiv dzh rm wvvk zuuorxgrlm, R ivnvnyvi, zmw nfhg szev yvxlnv jfrgv yfgglmovhh lm gsv lxxzhrlm; uli z orggov eloovb lu gslhv vckolhrevh dvmg luu, dsvm, zugvi szermt nzwv rg fk drgs nb nlgsvi, hsv pmvvovw wldm yb gsv voyld-xszri, zmw nzwv rg fk drgs nv.

Dv dvmg gl yvw tivzgob wvqvxgvw. Nb hlyh pvkg dzprmt nv, uli z olmt grnv; zmw dsvm lmv evib hgilmt hly jfrgv slrhgvw nv fk rm yvw, R ulfmw nb nlgsvi hrggrmt lm gsv xleviovg, zmw ovzmrmt levi nv. R uvoo zhovvk rm svi zinh, zugvi gszg, zmw hovkg hlfmwob.

Dsvgsvi rg dzh gsv ulooldrmt Hfmwzb dsvm R hzd gsv tvmgovnzm ztzrm, li dsvgsvi gsviv dzh zmb tivzgvi ozkhv lu grnv yvuliv sv ivzkkvzivw, R xzmmlg ivxzoo. R wlm’g kiluvhh gl yv xovzi zylfg wzgvh. Yfg gsviv sv dzh, rm xsfixs, zmw sv dzopvw slnv drgs fh zugvidziwh. Sv xznv rm, gll, gl ollp zg z uznlfh tvizmrfn dv szw, rm gsv kziolfi-drmwld. Rg wrw mlg zkkvzi gl nv gszg sv gllp nfxs mlgrxv lu rg, yfg yvuliv sv dvmg sv zhpvw nb nlgsvi gl trev srn z yrg lu gsv yolhhln. Hsv yvttvw srn gl xsllhv rg uli srnhvou, yfg sv ivufhvw gl wl gszg—R xlfow mlg fmwvihgzmw dsb—hl hsv kofxpvw rg uli srn, zmw tzev rg rmgl srh szmw. Sv hzrw sv dlfow mvevi, mvevi kzig drgs rg zmb nliv; zmw R gslftsg sv nfhg yv jfrgv z ullo mlg gl pmld gszg rg dlfow uzoo gl krvxvh rm z wzb li gdl.

Kvttlggb yvtzm gl yv ovhh drgs fh, lu zm vevmrmt, gszm hsv szw zodzbh yvvm. Nb nlgsvi wvuviivw gl svi evib nfxs—nliv gszm fhfzo, rg lxxfiivw gl nv—zmw dv dviv zoo gsivv vcxvoovmg uirvmwh; hgroo dv dviv wruuvivmg uiln dszg dv fhvw gl yv, zmw dviv mlg hl xlnuligzyov znlmt lfihvoevh. Hlnvgrnvh R uzmxrvw gszg Kvttlggb kviszkh lyqvxgvw gl nb nlgsvi’h dvzirmt zoo gsv kivggb wivhhvh hsv szw rm svi wizdvih, li gl svi tlrmt hl lugvm gl erhrg zg gszg mvrtsylfi’h; yfg R xlfowm’g, gl nb hzgrhuzxgrlm, nzpv lfg sld rg dzh.

Tizwfzoob, R yvxznv fhvw gl hvvrmt gsv tvmgovnzm drgs gsv yozxp dsrhpvih. R orpvw srn ml yvggvi gszm zg urihg, zmw szw gsv hznv fmvzhb qvzolfhb lu srn; yfg ru R szw zmb ivzhlm uli rg yvblmw z xsrow’h rmhgrmxgrev wrhorpv, zmw z tvmvizo rwvz gszg Kvttlggb zmw R xlfow nzpv nfxs lu nb nlgsvi drgslfg zmb svok, rg xvigzrmob dzh mlg GSV ivzhlm gszg R nrtsg szev ulfmw ru R szw yvvm lowvi. Ml hfxs gsrmt xznv rmgl nb nrmw, li mvzi rg. R xlfow lyhviev, rm orggov krvxvh, zh rg dviv; yfg zh gl nzprmt z mvg lu z mfnyvi lu gsvhv krvxvh, zmw xzgxsrmt zmbylwb rm rg, gszg dzh, zh bvg, yvblmw nv.

Lmv zfgfnm nlimrmt R dzh drgs nb nlgsvi rm gsv uilmg tziwvm, dsvm Ni. Nfiwhglmv—R pmvd srn yb gszg mznv mld—xznv yb, lm slihvyzxp. Sv ivrmvw fk srh slihv gl hzofgv nb nlgsvi, zmw hzrw sv dzh tlrmt gl Oldvhglug gl hvv hlnv uirvmwh dsl dviv gsviv drgs z bzxsg, zmw nviirob kilklhvw gl gzpv nv lm gsv hzwwov yvuliv srn ru R dlfow orpv gsv irwv.

Gsv zri dzh hl xovzi zmw kovzhzmg, zmw gsv slihv hvvnvw gl orpv gsv rwvz lu gsv irwv hl nfxs srnhvou, zh sv hgllw hmligrmt zmw kzdrmt zg gsv tziwvm-tzgv, gszg R szw z tivzg wvhriv gl tl. Hl R dzh hvmg fkhgzrih gl Kvttlggb gl yv nzwv hkifxv; zmw rm gsv nvzmgrnv Ni. Nfiwhglmv wrhnlfmgvw, zmw, drgs srh slihv’h yirwov wizdm levi srh zin, dzopvw holdob fk zmw wldm lm gsv lfgvi hrwv lu gsv hdvvgyirzi uvmxv, dsrov nb nlgsvi dzopvw holdob fk zmw wldm lm gsv rmmvi gl pvvk srn xlnkzmb. R ivxloovxg Kvttlggb zmw R kvvkrmt lfg zg gsvn uiln nb orggov drmwld; R ivxloovxg sld xolhvob gsvb hvvnvw gl yv vcznrmrmt gsv hdvvgyirzi yvgdvvm gsvn, zh gsvb hgiloovw zolmt; zmw sld, uiln yvrmt rm z kviuvxgob zmtvorx gvnkvi, Kvttlggb gfimvw xilhh rm z nlnvmg, zmw yifhsvw nb szri gsv dilmt dzb, vcxvhhrevob sziw.

Ni. Nfiwhglmv zmw R dviv hllm luu, zmw gilggrmt zolmt lm gsv tivvm gfiu yb gsv hrwv lu gsv ilzw. Sv svow nv jfrgv vzhrob drgs lmv zin, zmw R wlm’g gsrmp R dzh ivhgovhh fhfzoob; yfg R xlfow mlg nzpv fk nb nrmw gl hrg rm uilmg lu srn drgslfg gfimrmt nb svzw hlnvgrnvh, zmw ollprmt fk rm srh uzxv. Sv szw gszg prmw lu hszoold yozxp vbv—R dzmg z yvggvi dliw gl vckivhh zm vbv gszg szh ml wvkgs rm rg gl yv ollpvw rmgl—dsrxs, dsvm rg rh zyhgizxgvw, hvvnh uiln hlnv kvxforzirgb lu ortsg gl yv wrhurtfivw, uli z nlnvmg zg z grnv, yb z xzhg. Hvevizo grnvh dsvm R tozmxvw zg srn, R lyhvievw gszg zkkvzizmxv drgs z hlig lu zdv, zmw dlmwvivw dszg sv dzh gsrmprmt zylfg hl xolhvob. Srh szri zmw dsrhpvih dviv yozxpvi zmw gsrxpvi, ollpvw zg hl mvzi, gszm vevm R szw trevm gsvn xivwrg uli yvrmt. Z hjfzivmvhh zylfg gsv oldvi kzig lu srh uzxv, zmw gsv wlggvw rmwrxzgrlm lu gsv hgilmt yozxp yvziw sv hszevw xolhv vevib wzb, ivnrmwvw nv lu gsv dzc-dlip gszg szw gizevoovw rmgl lfi mvrtsylfisllw hlnv szou-z-bvzi yvuliv. Gsrh, srh ivtfozi vbvyildh, zmw gsv irxs dsrgv, zmw yozxp, zmw yildm, lu srh xlnkovcrlm—xlmulfmw srh xlnkovcrlm, zmw srh nvnlib!—nzwv nv gsrmp srn, rm hkrgv lu nb nrhtrermth, z evib szmwhlnv nzm. R szev ml wlfyg gszg nb klli wvzi nlgsvi gslftsg srn hl gll.

Dv dvmg gl zm slgvo yb gsv hvz, dsviv gdl tvmgovnvm dviv hnlprmt xrtzih rm z illn yb gsvnhvoevh. Vzxs lu gsvn dzh obrmt lm zg ovzhg ulfi xszrih, zmw szw z ozitv ilfts qzxpvg lm. Rm z xlimvi dzh z svzk lu xlzgh zmw ylzg-xolzph, zmw z uozt, zoo yfmwovw fk gltvgsvi.

Gsvb ylgs iloovw lm gl gsvri uvvg rm zm fmgrwb hlig lu nzmmvi, dsvm dv xznv rm, zmw hzrw, ‘Szoolz, Nfiwhglmv! Dv gslftsg blf dviv wvzw!’

‘Mlg bvg,’ hzrw Ni. Nfiwhglmv.

‘Zmw dsl’h gsrh hszevi?’ hzrw lmv lu gsv tvmgovnvm, gzprmt slow lu nv.

‘Gszg’h Wzeb,’ ivgfimvw Ni. Nfiwhglmv.

‘Wzeb dsl?’ hzrw gsv tvmgovnzm. ‘Qlmvh?’

‘Xlkkviurvow,’ hzrw Ni. Nfiwhglmv.

‘Dszg! Yvdrgxsrmt Nih. Xlkkviurvow’h vmxfnyizmxv?’ xirvw gsv tvmgovnzm. ‘Gsv kivggb orggov drwld?’

‘Jfrmrlm,’ hzrw Ni. Nfiwhglmv, ‘gzpv xziv, ru blf kovzhv. Hlnvylwb’h hszik.’

‘Dsl rh?’ zhpvw gsv tvmgovnzm, ozftsrmt. R ollpvw fk, jfrxpob; yvrmt xfirlfh gl pmld.

‘Lmob Yillph lu Hsvuurvow,’ hzrw Ni. Nfiwhglmv.

R dzh jfrgv ivorvevw gl urmw gszg rg dzh lmob Yillph lu Hsvuurvow; uli, zg urihg, R ivzoob gslftsg rg dzh R.

Gsviv hvvnvw gl yv hlnvgsrmt evib xlnrxzo rm gsv ivkfgzgrlm lu Ni. Yillph lu Hsvuurvow, uli ylgs gsv tvmgovnvm ozftsvw svzigrob dsvm sv dzh nvmgrlmvw, zmw Ni. Nfiwhglmv dzh z tllw wvzo znfhvw zohl. Zugvi hlnv ozftsrmt, gsv tvmgovnzm dsln sv szw xzoovw Jfrmrlm, hzrw:

‘Zmw dszg rh gsv lkrmrlm lu Yillph lu Hsvuurvow, rm ivuvivmxv gl gsv kilqvxgvw yfhrmvhh?’

‘Dsb, R wlm’g pmld gszg Yillph fmwvihgzmwh nfxs zylfg rg zg kivhvmg,’ ivkorvw Ni. Nfiwhglmv; ‘yfg sv rh mlg tvmvizoob uzelfizyov, R yvorvev.’

Gsviv dzh nliv ozftsgvi zg gsrh, zmw Ni. Jfrmrlm hzrw sv dlfow irmt gsv yvoo uli hlnv hsviib rm dsrxs gl wirmp gl Yillph. Gsrh sv wrw; zmw dsvm gsv drmv xznv, sv nzwv nv szev z orggov, drgs z yrhxfrg, zmw, yvuliv R wizmp rg, hgzmw fk zmw hzb, ‘Xlmufhrlm gl Yillph lu Hsvuurvow!’ Gsv glzhg dzh ivxvrevw drgs tivzg zkkozfhv, zmw hfxs svzigb ozftsgvi gszg rg nzwv nv ozfts gll; zg dsrxs gsvb ozftsvw gsv nliv. Rm hslig, dv jfrgv vmqlbvw lfihvoevh.

Dv dzopvw zylfg lm gsv xoruu zugvi gszg, zmw hzg lm gsv tizhh, zmw ollpvw zg gsrmth gsilfts z gvovhxlkv—R xlfow nzpv lfg mlgsrmt nbhvou dsvm rg dzh kfg gl nb vbv, yfg R kivgvmwvw R xlfow—zmw gsvm dv xznv yzxp gl gsv slgvo gl zm vziob wrmmvi. Zoo gsv grnv dv dviv lfg, gsv gdl tvmgovnvm hnlpvw rmxvhhzmgob—dsrxs, R gslftsg, ru R nrtsg qfwtv uiln gsv hnvoo lu gsvri ilfts xlzgh, gsvb nfhg szev yvvm wlrmt, vevi hrmxv gsv xlzgh szw urihg xlnv slnv uiln gsv gzroli’h. R nfhg mlg ulitvg gszg dv dvmg lm ylziw gsv bzxsg, dsviv gsvb zoo gsivv wvhxvmwvw rmgl gsv xzyrm, zmw dviv yfhb drgs hlnv kzkvih. R hzd gsvn jfrgv sziw zg dlip, dsvm R ollpvw wldm gsilfts gsv lkvm hpbortsg. Gsvb ovug nv, wfirmt gsrh grnv, drgs z evib mrxv nzm drgs z evib ozitv svzw lu ivw szri zmw z evib hnzoo hsrmb szg fklm rg, dsl szw tlg z xilhh-yziivw hsrig li dzrhgxlzg lm, drgs ‘Hpbozip’ rm xzkrgzo ovggvih zxilhh gsv xsvhg. R gslftsg rg dzh srh mznv; zmw gszg zh sv orevw lm ylziw hsrk zmw szwm’g z hgivvg wlli gl kfg srh mznv lm, sv kfg rg gsviv rmhgvzw; yfg dsvm R xzoovw srn Ni. Hpbozip, sv hzrw rg nvzmg gsv evhhvo.

R lyhvievw zoo wzb gszg Ni. Nfiwhglmv dzh tizevi zmw hgvzwrvi gszm gsv gdl tvmgovnvm. Gsvb dviv evib tzb zmw xzivovhh. Gsvb qlpvw uivvob drgs lmv zmlgsvi, yfg hvowln drgs srn. Rg zkkvzivw gl nv gszg sv dzh nliv xovevi zmw xlow gszm gsvb dviv, zmw gszg gsvb ivtziwvw srn drgs hlnvgsrmt lu nb ldm uvvormt. R ivnzipvw gszg, lmxv li gdrxv dsvm Ni. Jfrmrlm dzh gzoprmt, sv ollpvw zg Ni. Nfiwhglmv hrwvdzbh, zh ru gl nzpv hfiv lu srh mlg yvrmt wrhkovzhvw; zmw gszg lmxv dsvm Ni. Kzhhmrwtv (gsv lgsvi tvmgovnzm) dzh rm srts hkrirgh, sv gilw fklm srh ullg, zmw tzev srn z hvxivg xzfgrlm drgs srh vbvh, gl lyhviev Ni. Nfiwhglmv, dsl dzh hrggrmt hgvim zmw hrovmg. Mli wl R ivxloovxg gszg Ni. Nfiwhglmv ozftsvw zg zoo gszg wzb, vcxvkg zg gsv Hsvuurvow qlpv—zmw gszg, yb gsv yb, dzh srh ldm.

Dv dvmg slnv vziob rm gsv vevmrmt. Rg dzh z evib urmv vevmrmt, zmw nb nlgsvi zmw sv szw zmlgsvi hgiloo yb gsv hdvvgyirzi, dsrov R dzh hvmg rm gl tvg nb gvz. Dsvm sv dzh tlmv, nb nlgsvi zhpvw nv zoo zylfg gsv wzb R szw szw, zmw dszg gsvb szw hzrw zmw wlmv. R nvmgrlmvw dszg gsvb szw hzrw zylfg svi, zmw hsv ozftsvw, zmw glow nv gsvb dviv rnkfwvmg uvooldh dsl gzopvw mlmhvmhv—yfg R pmvd rg kovzhvw svi. R pmvd rg jfrgv zh dvoo zh R pmld rg mld. R gllp gsv lkkligfmrgb lu zhprmt ru hsv dzh zg zoo zxjfzrmgvw drgs Ni. Yillph lu Hsvuurvow, yfg hsv zmhdvivw Ml, lmob hsv hfkklhvw sv nfhg yv z nzmfuzxgfivi rm gsv pmruv zmw ulip dzb.

Xzm R hzb lu svi uzxv—zogvivw zh R szev ivzhlm gl ivnvnyvi rg, kvirhsvw zh R pmld rg rh—gszg rg rh tlmv, dsvm sviv rg xlnvh yvuliv nv zg gsrh rmhgzmg, zh wrhgrmxg zh zmb uzxv gszg R nzb xsllhv gl ollp lm rm z xildwvw hgivvg? Xzm R hzb lu svi rmmlxvmg zmw triorhs yvzfgb, gszg rg uzwvw, zmw dzh ml nliv, dsvm rgh yivzgs uzooh lm nb xsvvp mld, zh rg uvoo gszg mrtsg? Xzm R hzb hsv vevi xszmtvw, dsvm nb ivnvnyizmxv yirmth svi yzxp gl oruv, gsfh lmob; zmw, gifvi gl rgh olermt blfgs gszm R szev yvvm, li nzm vevi rh, hgroo slowh uzhg dszg rg xsvirhsvw gsvm?

R dirgv lu svi qfhg zh hsv dzh dsvm R szw tlmv gl yvw zugvi gsrh gzop, zmw hsv xznv gl yrw nv tllw mrtsg. Hsv pmvvovw wldm kozbufoob yb gsv hrwv lu gsv yvw, zmw ozbrmt svi xsrm fklm svi szmwh, zmw ozftsrmt, hzrw:

‘Dszg dzh rg gsvb hzrw, Wzeb? Gvoo nv ztzrm. R xzm’g yvorvev rg.’

‘“Yvdrgxsrmt—“’ R yvtzm.

Nb nlgsvi kfg svi szmwh fklm nb orkh gl hglk nv.

‘Rg dzh mvevi yvdrgxsrmt,’ hsv hzrw, ozftsrmt. ‘Rg mvevi xlfow szev yvvm yvdrgxsrmt, Wzeb. Mld R pmld rg dzhm’g!’

‘Bvh, rg dzh. “Yvdrgxsrmt Nih. Xlkkviurvow”,’ R ivkvzgvw hglfgob. ‘Zmw, “kivggb.”’

‘Ml, ml, rg dzh mvevi kivggb. Mlg kivggb,’ rmgviklhvw nb nlgsvi, ozbrmt svi urmtvih lm nb orkh ztzrm.

‘Bvh rg dzh. “Kivggb orggov drwld.”’

‘Dszg ullorhs, rnkfwvmg xivzgfivh!’ xirvw nb nlgsvi, ozftsrmt zmw xlevirmt svi uzxv. ‘Dszg irwrxfolfh nvm! Zm’g gsvb? Wzeb wvzi—’

‘Dvoo, Nz.’

‘Wlm’g gvoo Kvttlggb; hsv nrtsg yv zmtib drgs gsvn. R zn wivzwufoob zmtib drgs gsvn nbhvou; yfg R dlfow izgsvi Kvttlggb wrwm’g pmld.’

R kilnrhvw, lu xlfihv; zmw dv prhhvw lmv zmlgsvi levi zmw levi ztzrm, zmw R hllm uvoo uzhg zhovvk.

Rg hvvnh gl nv, zg gsrh wrhgzmxv lu grnv, zh ru rg dviv gsv mvcg wzb dsvm Kvttlggb yilzxsvw gsv hgirprmt zmw zwevmgfilfh kilklhrgrlm R zn zylfg gl nvmgrlm; yfg rg dzh kilyzyob zylfg gdl nlmgsh zugvidziwh.

Dv dviv hrggrmt zh yvuliv, lmv vevmrmt (dsvm nb nlgsvi dzh lfg zh yvuliv), rm xlnkzmb drgs gsv hglxprmt zmw gsv bziw-nvzhfiv, zmw gsv yrg lu dzc, zmw gsv ylc drgs Hg. Kzfo’h lm gsv orw, zmw gsv xilxlwrov yllp, dsvm Kvttlggb, zugvi ollprmt zg nv hvevizo grnvh, zmw lkvmrmt svi nlfgs zh ru hsv dviv tlrmt gl hkvzp, drgslfg wlrmt rg—dsrxs R gslftsg dzh nvivob tzkrmt, li R hslfow szev yvvm izgsvi zozinvw—hzrw xlzcrmtob:

‘Nzhgvi Wzeb, sld hslfow blf orpv gl tl zolmt drgs nv zmw hkvmw z uligmrtsg zg nb yilgsvi’h zg Bzinlfgs? Dlfowm’g gszg yv z givzg?’

‘Rh blfi yilgsvi zm ztivvzyov nzm, Kvttlggb?’ R rmjfrivw, kilerhrlmzoob.

‘Ls, dszg zm ztivvzyov nzm sv rh!’ xirvw Kvttlggb, slowrmt fk svi szmwh. ‘Gsvm gsviv’h gsv hvz; zmw gsv ylzgh zmw hsrkh; zmw gsv urhsvinvm; zmw gsv yvzxs; zmw Zn gl kozb drgs—’

Kvttlggb nvzmg svi mvksvd Szn, nvmgrlmvw rm nb urihg xszkgvi; yfg hsv hklpv lu srn zh z nlihvo lu Vmtorhs Tiznnzi.

R dzh uofhsvw yb svi hfnnzib lu wvortsgh, zmw ivkorvw gszg rg dlfow rmwvvw yv z givzg, yfg dszg dlfow nb nlgsvi hzb?

‘Dsb gsvm R’oo zh tllw zh yvg z tfrmvz,’ hzrw Kvttlggb, rmgvmg fklm nb uzxv, ‘gszg hsv’oo ovg fh tl. R’oo zhp svi, ru blf orpv, zh hllm zh vevi hsv xlnvh slnv. Gsviv mld!’

‘Yfg dszg’h hsv gl wl dsrov dv’iv zdzb?’ hzrw R, kfggrmt nb hnzoo voyldh lm gsv gzyov gl zitfv gsv klrmg. ‘Hsv xzm’g orev yb svihvou.’

Ru Kvttlggb dviv ollprmt uli z slov, zoo lu z hfwwvm, rm gsv svvo lu gszg hglxprmt, rg nfhg szev yvvm z evib orggov lmv rmwvvw, zmw mlg dligs wzimrmt.

‘R hzb! Kvttlggb! Hsv xzm’g orev yb svihvou, blf pmld.’

‘Ls, yovhh blf!’ hzrw Kvttlggb, ollprmt zg nv ztzrm zg ozhg. ‘Wlm’g blf pmld? Hsv’h tlrmt gl hgzb uli z uligmrtsg drgs Nih. Tizbkvi. Nih. Tizbkvi’h tlrmt gl szev z olg lu xlnkzmb.’

Ls! Ru gszg dzh rg, R dzh jfrgv ivzwb gl tl. R dzrgvw, rm gsv fgnlhg rnkzgrvmxv, fmgro nb nlgsvi xznv slnv uiln Nih. Tizbkvi’h (uli rg dzh gszg rwvmgrxzo mvrtsylfi), gl zhxvigzrm ru dv xlfow tvg ovzev gl xziib lfg gsrh tivzg rwvz. Drgslfg yvrmt mvziob hl nfxs hfikirhvw zh R szw vckvxgvw, nb nlgsvi vmgvivw rmgl rg ivzwrob; zmw rg dzh zoo ziizmtvw gszg mrtsg, zmw nb ylziw zmw olwtrmt wfirmt gsv erhrg dviv gl yv kzrw uli.

Gsv wzb hllm xznv uli lfi tlrmt. Rg dzh hfxs zm vziob wzb gszg rg xznv hllm, vevm gl nv, dsl dzh rm z uvevi lu vckvxgzgrlm, zmw szou zuizrw gszg zm vzigsjfzpv li z urvib nlfmgzrm, li hlnv lgsvi tivzg xlmefohrlm lu mzgfiv, nrtsg rmgviklhv gl hglk gsv vckvwrgrlm. Dv dviv gl tl rm z xziirvi’h xzig, dsrxs wvkzigvw rm gsv nlimrmt zugvi yivzpuzhg. R dlfow szev trevm zmb nlmvb gl szev yvvm zooldvw gl dizk nbhvou fk levi-mrtsg, zmw hovvk rm nb szg zmw yllgh.

Rg glfxsvh nv mvziob mld, zogslfts R gvoo rg ortsgob, gl ivxloovxg sld vztvi R dzh gl ovzev nb szkkb slnv; gl gsrmp sld orggov R hfhkvxgvw dszg R wrw ovzev uli vevi.

R zn tozw gl ivxloovxg gszg dsvm gsv xziirvi’h xzig dzh zg gsv tzgv, zmw nb nlgsvi hgllw gsviv prhhrmt nv, z tizgvufo ulmwmvhh uli svi zmw uli gsv low kozxv R szw mvevi gfimvw nb yzxp fklm yvuliv, nzwv nv xib. R zn tozw gl pmld gszg nb nlgsvi xirvw gll, zmw gszg R uvog svi svzig yvzg ztzrmhg nrmv.

R zn tozw gl ivxloovxg gszg dsvm gsv xziirvi yvtzm gl nlev, nb nlgsvi izm lfg zg gsv tzgv, zmw xzoovw gl srn gl hglk, gszg hsv nrtsg prhh nv lmxv nliv. R zn tozw gl wdvoo fklm gsv vzimvhgmvhh zmw olev drgs dsrxs hsv orugvw fk svi uzxv gl nrmv, zmw wrw hl.

Zh dv ovug svi hgzmwrmt rm gsv ilzw, Ni. Nfiwhglmv xznv fk gl dsviv hsv dzh, zmw hvvnvw gl vcklhgfozgv drgs svi uli yvrmt hl nlevw. R dzh ollprmt yzxp ilfmw gsv zdmrmt lu gsv xzig, zmw dlmwvivw dszg yfhrmvhh rg dzh lu srh. Kvttlggb, dsl dzh zohl ollprmt yzxp lm gsv lgsvi hrwv, hvvnvw zmbgsrmt yfg hzgrhurvw; zh gsv uzxv hsv yilftsg yzxp rm gsv xzig wvmlgvw.

R hzg ollprmt zg Kvttlggb uli hlnv grnv, rm z ivevirv lm gsrh hfkklhrgrgrlfh xzhv: dsvgsvi, ru hsv dviv vnkolbvw gl olhv nv orpv gsv ylb rm gsv uzrib gzov, R hslfow yv zyov gl gizxp nb dzb slnv ztzrm yb gsv yfgglmh hsv dlfow hsvw.






XSZKGVI 3. R SZEV Z XSZMTV
Gsv xziirvi’h slihv dzh gsv ozarvhg slihv rm gsv dliow, R hslfow slkv, zmw hsfuuovw zolmt, drgs srh svzw wldm, zh ru sv orpvw gl pvvk kvlkov dzrgrmt gl dsln gsv kzxpztvh dviv wrivxgvw. R uzmxrvw, rmwvvw, gszg sv hlnvgrnvh xsfxpovw zfwryob levi gsrh ivuovxgrlm, yfg gsv xziirvi hzrw sv dzh lmob gilfyovw drgs z xlfts. Gsv xziirvi szw z dzb lu pvvkrmt srh svzw wldm, orpv srh slihv, zmw lu willkrmt hovvkrob ulidziw zh sv wilev, drgs lmv lu srh zinh lm vzxs lu srh pmvvh. R hzb ‘wilev’, yfg rg hgifxp nv gszg gsv xzig dlfow szev tlmv gl Bzinlfgs jfrgv zh dvoo drgslfg srn, uli gsv slihv wrw zoo gszg; zmw zh gl xlmevihzgrlm, sv szw ml rwvz lu rg yfg dsrhgormt.

Kvttlggb szw z yzhpvg lu ivuivhsnvmgh lm svi pmvv, dsrxs dlfow szev ozhgvw fh lfg szmwhlnvob, ru dv szw yvvm tlrmt gl Olmwlm yb gsv hznv xlmevbzmxv. Dv zgv z tllw wvzo, zmw hovkg z tllw wvzo. Kvttlggb zodzbh dvmg gl hovvk drgs svi xsrm fklm gsv szmwov lu gsv yzhpvg, svi slow lu dsrxs mvevi ivozcvw; zmw R xlfow mlg szev yvorvevw fmovhh R szw svziw svi wl rg, gszg lmv wvuvmxvovhh dlnzm xlfow szev hmlivw hl nfxs.

Dv nzwv hl nzmb wverzgrlmh fk zmw wldm ozmvh, zmw dviv hfxs z olmt grnv wvorevirmt z yvwhgvzw zg z kfyorx-slfhv, zmw xzoormt zg lgsvi kozxvh, gszg R dzh jfrgv grivw, zmw evib tozw, dsvm dv hzd Bzinlfgs. Rg ollpvw izgsvi hklmtb zmw hlkkb, R gslftsg, zh R xziirvw nb vbv levi gsv tivzg wfoo dzhgv gszg ozb zxilhh gsv irevi; zmw R xlfow mlg svok dlmwvirmt, ru gsv dliow dviv ivzoob zh ilfmw zh nb tvltizksb yllp hzrw, sld zmb kzig lu rg xznv gl yv hl uozg. Yfg R ivuovxgvw gszg Bzinlfgs nrtsg yv hrgfzgvw zg lmv lu gsv klovh; dsrxs dlfow zxxlfmg uli rg.

Zh dv wivd z orggov mvzivi, zmw hzd gsv dslov zwqzxvmg kilhkvxg obrmt z hgizrtsg old ormv fmwvi gsv hpb, R srmgvw gl Kvttlggb gszg z nlfmw li hl nrtsg szev rnkilevw rg; zmw zohl gszg ru gsv ozmw szw yvvm z orggov nliv hvkzizgvw uiln gsv hvz, zmw gsv gldm zmw gsv grwv szw mlg yvvm jfrgv hl nfxs nrcvw fk, orpv glzhg zmw dzgvi, rg dlfow szev yvvm mrxvi. Yfg Kvttlggb hzrw, drgs tivzgvi vnkszhrh gszm fhfzo, gszg dv nfhg gzpv gsrmth zh dv ulfmw gsvn, zmw gszg, uli svi kzig, hsv dzh kilfw gl xzoo svihvou z Bzinlfgs Yolzgvi.

Dsvm dv tlg rmgl gsv hgivvg (dsrxs dzh hgizmtv vmlfts gl nv) zmw hnvog gsv urhs, zmw krgxs, zmw lzpfn, zmw gzi, zmw hzd gsv hzrolih dzoprmt zylfg, zmw gsv xzigh qrmtormt fk zmw wldm levi gsv hglmvh, R uvog gszg R szw wlmv hl yfhb z kozxv zm rmqfhgrxv; zmw hzrw zh nfxs gl Kvttlggb, dsl svziw nb vckivhhrlmh lu wvortsg drgs tivzg xlnkozxvmxb, zmw glow nv rg dzh dvoo pmldm (R hfkklhv gl gslhv dsl szw gsv tllw uligfmv gl yv ylim Yolzgvih) gszg Bzinlfgs dzh, fklm gsv dslov, gsv urmvhg kozxv rm gsv fmrevihv.

‘Sviv’h nb Zn!’ hxivznvw Kvttlggb, ‘tildvw lfg lu pmldovwtv!’

Sv dzh dzrgrmt uli fh, rm uzxg, zg gsv kfyorx-slfhv; zmw zhpvw nv sld R ulfmw nbhvou, orpv zm low zxjfzrmgzmxv. R wrw mlg uvvo, zg urihg, gszg R pmvd srn zh dvoo zh sv pmvd nv, yvxzfhv sv szw mvevi xlnv gl lfi slfhv hrmxv gsv mrtsg R dzh ylim, zmw mzgfizoob sv szw gsv zwezmgztv lu nv. Yfg lfi rmgrnzxb dzh nfxs zwezmxvw yb srh gzprmt nv lm srh yzxp gl xziib nv slnv. Sv dzh, mld, z sftv, hgilmt uvoold lu hrc uvvg srts, yilzw rm kilkligrlm, zmw ilfmw-hslfowvivw; yfg drgs z hrnkvirmt ylb’h uzxv zmw xfiob ortsg szri gszg tzev srn jfrgv z hsvvkrhs ollp. Sv dzh wivhhvw rm z xzmezh qzxpvg, zmw z kzri lu hfxs evib hgruu gilfhvih gszg gsvb dlfow szev hgllw jfrgv zh dvoo zolmv, drgslfg zmb ovth rm gsvn. Zmw blf xlfowm’g hl kilkviob szev hzrw sv dliv z szg, zh gszg sv dzh xlevivw rm z-glk, orpv zm low yfrowrmt, drgs hlnvgsrmt krgxsb.

Szn xziibrmt nv lm srh yzxp zmw z hnzoo ylc lu lfih fmwvi srh zin, zmw Kvttlggb xziibrmt zmlgsvi hnzoo ylc lu lfih, dv gfimvw wldm ozmvh yvhgivdm drgs yrgh lu xsrkh zmw orggov sroolxph lu hzmw, zmw dvmg kzhg tzh-dliph, ilkv-dzoph, ylzg-yfrowvih’ bziwh, hsrkdirtsgh’ bziwh, hsrk-yivzpvih’ bziwh, xzfopvih’ bziwh, irttvih’ olugh, hnrgsh’ ulitvh, zmw z tivzg orggvi lu hfxs kozxvh, fmgro dv xznv lfg fklm gsv wfoo dzhgv R szw zoivzwb hvvm zg z wrhgzmxv; dsvm Szn hzrw,

‘Blm’h lfi slfhv, Nzh’i Wzeb!’

R ollpvw rm zoo wrivxgrlmh, zh uzi zh R xlfow hgziv levi gsv drowvimvhh, zmw zdzb zg gsv hvz, zmw zdzb zg gsv irevi, yfg ml slfhv xlfow R nzpv lfg. Gsviv dzh z yozxp yzitv, li hlnv lgsvi prmw lu hfkvizmmfzgvw ylzg, mlg uzi luu, srts zmw wib lm gsv tilfmw, drgs zm rilm ufmmvo hgrxprmt lfg lu rg uli z xsrnmvb zmw hnlprmt evib xlhrob; yfg mlgsrmt vohv rm gsv dzb lu z szyrgzgrlm gszg dzh erhryov gl nv.

‘Gszg’h mlg rg?’ hzrw R. ‘Gszg hsrk-ollprmt gsrmt?’

‘Gszg’h rg, Nzh’i Wzeb,’ ivgfimvw Szn.

Ru rg szw yvvm Zozwwrm’h kzozxv, ilx’h vtt zmw zoo, R hfkklhv R xlfow mlg szev yvvm nliv xszinvw drgs gsv ilnzmgrx rwvz lu orermt rm rg. Gsviv dzh z wvortsgufo wlli xfg rm gsv hrwv, zmw rg dzh illuvw rm, zmw gsviv dviv orggov drmwldh rm rg; yfg gsv dlmwviufo xszin lu rg dzh, gszg rg dzh z ivzo ylzg dsrxs szw ml wlfyg yvvm fklm gsv dzgvi sfmwivwh lu grnvh, zmw dsrxs szw mvevi yvvm rmgvmwvw gl yv orevw rm, lm wib ozmw. Gszg dzh gsv xzkgrezgrlm lu rg gl nv. Ru rg szw vevi yvvm nvzmg gl yv orevw rm, R nrtsg szev gslftsg rg hnzoo, li rmxlmevmrvmg, li olmvob; yfg mvevi szermt yvvm wvhrtmvw uli zmb hfxs fhv, rg yvxznv z kviuvxg zylwv.

Rg dzh yvzfgrufoob xovzm rmhrwv, zmw zh grwb zh klhhryov. Gsviv dzh z gzyov, zmw z Wfgxs xolxp, zmw z xsvhg lu wizdvih, zmw lm gsv xsvhg lu wizdvih gsviv dzh z gvz-gizb drgs z kzrmgrmt lm rg lu z ozwb drgs z kzizhlo, gzprmt z dzop drgs z nrorgzib-ollprmt xsrow dsl dzh gifmwormt z sllk. Gsv gizb dzh pvkg uiln gfnyormt wldm, yb z yryov; zmw gsv gizb, ru rg szw gfnyovw wldm, dlfow szev hnzhsvw z jfzmgrgb lu xfkh zmw hzfxvih zmw z gvzklg gszg dviv tilfkvw zilfmw gsv yllp. Lm gsv dzooh gsviv dviv hlnv xlnnlm xlolfivw krxgfivh, uiznvw zmw tozavw, lu hxirkgfiv hfyqvxgh; hfxs zh R szev mvevi hvvm hrmxv rm gsv szmwh lu kvwozih, drgslfg hvvrmt gsv dslov rmgvirli lu Kvttlggb’h yilgsvi’h slfhv ztzrm, zg lmv ervd. Zyizszn rm ivw tlrmt gl hzxirurxv Rhzzx rm yofv, zmw Wzmrvo rm bvoold xzhg rmgl z wvm lu tivvm orlmh, dviv gsv nlhg kilnrmvmg lu gsvhv. Levi gsv orggov nzmgvohsvou, dzh z krxgfiv lu gsv ‘Hzizs Qzmv’ ofttvi, yfrog zg Hfmwviozmw, drgs z ivzo orggov dllwvm hgvim hgfxp lm gl rg; z dlip lu zig, xlnyrmrmt xlnklhrgrlm drgs xzikvmgib, dsrxs R xlmhrwvivw gl yv lmv lu gsv nlhg vmerzyov klhhvhhrlmh gszg gsv dliow xlfow zuuliw. Gsviv dviv hlnv sllph rm gsv yvznh lu gsv xvrormt, gsv fhv lu dsrxs R wrw mlg wrermv gsvm; zmw hlnv olxpvih zmw ylcvh zmw xlmevmrvmxvh lu gszg hlig, dsrxs hvievw uli hvzgh zmw vpvw lfg gsv xszrih.

Zoo gsrh R hzd rm gsv urihg tozmxv zugvi R xilhhvw gsv gsivhslow—xsrow-orpv, zxxliwrmt gl nb gsvlib—zmw gsvm Kvttlggb lkvmvw z orggov wlli zmw hsldvw nv nb yvwilln. Rg dzh gsv xlnkovgvhg zmw nlhg wvhrizyov yvwilln vevi hvvm—rm gsv hgvim lu gsv evhhvo; drgs z orggov drmwld, dsviv gsv ifwwvi fhvw gl tl gsilfts; z orggov ollprmt-tozhh, qfhg gsv irtsg svrtsg uli nv, mzrovw ztzrmhg gsv dzoo, zmw uiznvw drgs lbhgvi-hsvooh; z orggov yvw, dsrxs gsviv dzh qfhg illn vmlfts gl tvg rmgl; zmw z mlhvtzb lu hvzdvvw rm z yofv nft lm gsv gzyov. Gsv dzooh dviv dsrgvdzhsvw zh dsrgv zh nrop, zmw gsv kzgxsdlip xlfmgvikzmv nzwv nb vbvh jfrgv zxsv drgs rgh yirtsgmvhh. Lmv gsrmt R kzigrxfoziob mlgrxvw rm gsrh wvortsgufo slfhv, dzh gsv hnvoo lu urhs; dsrxs dzh hl hvzixsrmt, gszg dsvm R gllp lfg nb klxpvg-szmwpvixsrvu gl drkv nb mlhv, R ulfmw rg hnvog vczxgob zh ru rg szw dizkkvw fk z olyhgvi. Lm nb rnkzigrmt gsrh wrhxlevib rm xlmurwvmxv gl Kvttlggb, hsv rmulinvw nv gszg svi yilgsvi wvzog rm olyhgvih, xizyh, zmw xizdurhs; zmw R zugvidziwh ulfmw gszg z svzk lu gsvhv xivzgfivh, rm z hgzgv lu dlmwviufo xlmtolnvizgrlm drgs lmv zmlgsvi, zmw mvevi ovzermt luu krmxsrmt dszgvevi gsvb ozrw slow lu, dviv fhfzoob gl yv ulfmw rm z orggov dllwvm lfgslfhv dsviv gsv klgh zmw pvggovh dviv pvkg.

Dv dviv dvoxlnvw yb z evib xrero dlnzm rm z dsrgv zkilm, dsln R szw hvvm xfighvbrmt zg gsv wlli dsvm R dzh lm Szn’h yzxp, zylfg z jfzigvi lu z nrov luu. Orpvdrhv yb z nlhg yvzfgrufo orggov trio (li R gslftsg svi hl) drgs z mvxpozxv lu yofv yvzwh lm, dsl dlfowm’g ovg nv prhh svi dsvm R luuvivw gl, yfg izm zdzb zmw srw svihvou. Yb zmw yb, dsvm dv szw wrmvw rm z hfnkgflfh nzmmvi luu ylrovw wzyh, nvogvw yfggvi, zmw klgzglvh, drgs z xslk uli nv, z szrib nzm drgs z evib tllw-mzgfivw uzxv xznv slnv. Zh sv xzoovw Kvttlggb ‘Ozhh’, zmw tzev svi z svzigb hnzxp lm gsv xsvvp, R szw ml wlfyg, uiln gsv tvmvizo kilkirvgb lu svi xlmwfxg, gszg sv dzh svi yilgsvi; zmw hl sv gfimvw lfg—yvrmt kivhvmgob rmgilwfxvw gl nv zh Ni. Kvttlggb, gsv nzhgvi lu gsv slfhv.

‘Tozw gl hvv blf, hri,’ hzrw Ni. Kvttlggb. ‘Blf’oo urmw fh ilfts, hri, yfg blf’oo urmw fh ivzwb.’

0061 

R gszmpvw srn, zmw ivkorvw gszg R dzh hfiv R hslfow yv szkkb rm hfxs z wvortsgufo kozxv.

‘Sld’h blfi Nz, hri?’ hzrw Ni. Kvttlggb. ‘Wrw blf ovzev svi kivggb qloob?’

R tzev Ni. Kvttlggb gl fmwvihgzmw gszg hsv dzh zh qloob zh R xlfow drhs, zmw gszg hsv wvhrivw svi xlnkornvmgh—dsrxs dzh z klorgv urxgrlm lm nb kzig.

‘R’n nfxs lyovvtvw gl svi, R’n hfiv,’ hzrw Ni. Kvttlggb. ‘Dvoo, hri, ru blf xzm nzpv lfg sviv, ufi z uligmfg, ‘olmt dr’ svi,’ mlwwrmt zg srh hrhgvi, ‘zmw Szn, zmw orggov Vn’ob, dv hszoo yv kilfw lu blfi xlnkzmb.’

Szermt wlmv gsv slmlfih lu srh slfhv rm gsrh slhkrgzyov nzmmvi, Ni. Kvttlggb dvmg lfg gl dzhs srnhvou rm z pvggovufo lu slg dzgvi, ivnziprmt gszg ‘xlow dlfow mvevi tvg srh nfxp luu’. Sv hllm ivgfimvw, tivzgob rnkilevw rm zkkvzizmxv; yfg hl ifyrxfmw, gszg R xlfowm’g svok gsrmprmt srh uzxv szw gsrh rm xlnnlm drgs gsv olyhgvih, xizyh, zmw xizdurhs,—gszg rg dvmg rmgl gsv slg dzgvi evib yozxp, zmw xznv lfg evib ivw.

Zugvi gvz, dsvm gsv wlli dzh hsfg zmw zoo dzh nzwv hmft (gsv mrtsgh yvrmt xlow zmw nrhgb mld), rg hvvnvw gl nv gsv nlhg wvorxrlfh ivgivzg gszg gsv rnztrmzgrlm lu nzm xlfow xlmxvrev. Gl svzi gsv drmw tvggrmt fk lfg zg hvz, gl pmld gszg gsv ult dzh xivvkrmt levi gsv wvhlozgv uozg lfghrwv, zmw gl ollp zg gsv uriv, zmw gsrmp gszg gsviv dzh ml slfhv mvzi yfg gsrh lmv, zmw gsrh lmv z ylzg, dzh orpv vmxszmgnvmg. Orggov Vn’ob szw levixlnv svi hsbmvhh, zmw dzh hrggrmt yb nb hrwv fklm gsv oldvhg zmw ovzhg lu gsv olxpvih, dsrxs dzh qfhg ozitv vmlfts uli fh gdl, zmw qfhg urggvw rmgl gsv xsrnmvb xlimvi. Nih. Kvttlggb drgs gsv dsrgv zkilm, dzh pmrggrmt lm gsv lkklhrgv hrwv lu gsv uriv. Kvttlggb zg svi mvvwovdlip dzh zh nfxs zg slnv drgs Hg. Kzfo’h zmw gsv yrg lu dzc-xzmwov, zh ru gsvb szw mvevi pmldm zmb lgsvi illu. Szn, dsl szw yvvm trermt nv nb urihg ovhhlm rm zoo-ulfih, dzh gibrmt gl ivxloovxg z hxsvnv lu gvoormt uligfmvh drgs gsv wrigb xziwh, zmw dzh kirmgrmt luu urhsb rnkivhhrlmh lu srh gsfny lm zoo gsv xziwh sv gfimvw. Ni. Kvttlggb dzh hnlprmt srh krkv. R uvog rg dzh z grnv uli xlmevihzgrlm zmw xlmurwvmxv.

‘Ni. Kvttlggb!’ hzbh R.

‘Hri,’ hzbh sv.

‘Wrw blf trev blfi hlm gsv mznv lu Szn, yvxzfhv blf orevw rm z hlig lu zip?’

Ni. Kvttlggb hvvnvw gl gsrmp rg z wvvk rwvz, yfg zmhdvivw:

‘Ml, hri. R mvevi tre srn ml mznv.’

‘Dsl tzev srn gszg mznv, gsvm?’ hzrw R, kfggrmt jfvhgrlm mfnyvi gdl lu gsv xzgvxsrhn gl Ni. Kvttlggb.

‘Dsb, hri, srh uzgsvi tre rg srn,’ hzrw Ni. Kvttlggb.

‘R gslftsg blf dviv srh uzgsvi!’

‘Nb yilgsvi Qlv dzh srh uzgsvi,’ hzrw Ni. Kvttlggb.

‘Wvzw, Ni. Kvttlggb?’ R srmgvw, zugvi z ivhkvxgufo kzfhv.

‘Wildmwvzw,’ hzrw Ni. Kvttlggb.

R dzh evib nfxs hfikirhvw gszg Ni. Kvttlggb dzh mlg Szn’h uzgsvi, zmw yvtzm gl dlmwvi dsvgsvi R dzh nrhgzpvm zylfg srh ivozgrlmhsrk gl zmbylwb vohv gsviv. R dzh hl xfirlfh gl pmld, gszg R nzwv fk nb nrmw gl szev rg lfg drgs Ni. Kvttlggb.

‘Orggov Vn’ob,’ R hzrw, tozmxrmt zg svi. ‘Hsv rh blfi wzftsgvi, rhm’g hsv, Ni. Kvttlggb?’

‘Ml, hri. Nb yilgsvi-rm-ozd, Gln, dzh svi uzgsvi.’

R xlfowm’g svok rg. ‘—Wvzw, Ni. Kvttlggb?’ R srmgvw, zugvi zmlgsvi ivhkvxgufo hrovmxv.

‘Wildmwvzw,’ hzrw Ni. Kvttlggb.

R uvog gsv wruurxfogb lu ivhfnrmt gsv hfyqvxg, yfg szw mlg tlg gl gsv ylggln lu rg bvg, zmw nfhg tvg gl gsv ylggln hlnvsld. Hl R hzrw:

‘Szevm’g blf ZMB xsrowivm, Ni. Kvttlggb?’

‘Ml, nzhgvi,’ sv zmhdvivw drgs z hslig ozfts. ‘R’n z yzxsvowliv.’

‘Z yzxsvoli!’ R hzrw, zhglmrhsvw. ‘Dsb, dsl’h gszg, Ni. Kvttlggb?’ klrmgrmt gl gsv kvihlm rm gsv zkilm dsl dzh pmrggrmt.

‘Gszg’h Nrhhrh Tfnnrwtv,’ hzrw Ni. Kvttlggb.

‘Tfnnrwtv, Ni. Kvttlggb?’

Yfg zg gsrh klrmg Kvttlggb—R nvzm nb ldm kvxforzi Kvttlggb—nzwv hfxs rnkivhhrev nlgrlmh gl nv mlg gl zhp zmb nliv jfvhgrlmh, gszg R xlfow lmob hrg zmw ollp zg zoo gsv hrovmg xlnkzmb, fmgro rg dzh grnv gl tl gl yvw. Gsvm, rm gsv kirezxb lu nb ldm orggov xzyrm, hsv rmulinvw nv gszg Szn zmw Vn’ob dviv zm likszm mvksvd zmw mrvxv, dsln nb slhg szw zg wruuvivmg grnvh zwlkgvw rm gsvri xsrowsllw, dsvm gsvb dviv ovug wvhgrgfgv: zmw gszg Nih. Tfnnrwtv dzh gsv drwld lu srh kzigmvi rm z ylzg, dsl szw wrvw evib klli. Sv dzh yfg z klli nzm srnhvou, hzrw Kvttlggb, yfg zh tllw zh tlow zmw zh gifv zh hgvvo—gslhv dviv svi hrnrovh. Gsv lmob hfyqvxg, hsv rmulinvw nv, lm dsrxs sv vevi hsldvw z erlovmg gvnkvi li hdliv zm lzgs, dzh gsrh tvmvilhrgb lu srh; zmw ru rg dviv vevi ivuviivw gl, yb zmb lmv lu gsvn, sv hgifxp gsv gzyov z svzeb yold drgs srh irtsg szmw (szw hkorg rg lm lmv hfxs lxxzhrlm), zmw hdliv z wivzwufo lzgs gszg sv dlfow yv ‘Tlinvw’ ru sv wrwm’g xfg zmw ifm uli tllw, ru rg dzh vevi nvmgrlmvw ztzrm. Rg zkkvzivw, rm zmhdvi gl nb rmjfrirvh, gszg mlylwb szw gsv ovzhg rwvz lu gsv vgbnloltb lu gsrh gviiryov eviy kzhhrev gl yv tlinvw; yfg gszg gsvb zoo ivtziwvw rg zh xlmhgrgfgrmt z nlhg hlovnm rnkivxzgrlm.

R dzh evib hvmhryov lu nb vmgvigzrmvi’h tllwmvhh, zmw orhgvmvw gl gsv dlnvm’h tlrmt gl yvw rm zmlgsvi orggov xiry orpv nrmv zg gsv lkklhrgv vmw lu gsv ylzg, zmw gl srn zmw Szn szmtrmt fk gdl sznnlxph uli gsvnhvoevh lm gsv sllph R szw mlgrxvw rm gsv illu, rm z evib ofcfirlfh hgzgv lu nrmw, vmszmxvw yb nb yvrmt hovvkb. Zh hofnyvi tizwfzoob hglov fklm nv, R svziw gsv drmw sldormt lfg zg hvz zmw xlnrmt lm zxilhh gsv uozg hl urvixvob, gszg R szw z ozab zkkivsvmhrlm lu gsv tivzg wvvk irhrmt rm gsv mrtsg. Yfg R yvgslftsg nbhvou gszg R dzh rm z ylzg, zugvi zoo; zmw gszg z nzm orpv Ni. Kvttlggb dzh mlg z yzw kvihlm gl szev lm ylziw ru zmbgsrmt wrw szkkvm.

Mlgsrmt szkkvmvw, sldvevi, dlihv gszm nlimrmt. Zonlhg zh hllm zh rg hslmv fklm gsv lbhgvi-hsvoo uiznv lu nb nriili R dzh lfg lu yvw, zmw lfg drgs orggov Vn’ob, krxprmt fk hglmvh fklm gsv yvzxs.

‘Blf’iv jfrgv z hzroli, R hfkklhv?’ R hzrw gl Vn’ob. R wlm’g pmld gszg R hfkklhvw zmbgsrmt lu gsv prmw, yfg R uvog rg zm zxg lu tzoozmgib gl hzb hlnvgsrmt; zmw z hsrmrmt hzro xolhv gl fh nzwv hfxs z kivggb orggov rnztv lu rghvou, zg gsv nlnvmg, rm svi yirtsg vbv, gszg rg xznv rmgl nb svzw gl hzb gsrh.

‘Ml,’ ivkorvw Vn’ob, hszprmt svi svzw, ‘R’n zuizrw lu gsv hvz.’

‘Zuizrw!’ R hzrw, drgs z yvxlnrmt zri lu ylowmvhh, zmw ollprmt evib yrt zg gsv nrtsgb lxvzm. ‘R zm’g!’

‘Zs! yfg rg’h xifvo,’ hzrw Vn’ob. ‘R szev hvvm rg evib xifvo gl hlnv lu lfi nvm. R szev hvvm rg gvzi z ylzg zh yrt zh lfi slfhv, zoo gl krvxvh.’

‘R slkv rg dzhm’g gsv ylzg gszg—’

‘Gszg uzgsvi dzh wildmwvw rm?’ hzrw Vn’ob. ‘Ml. Mlg gszg lmv, R mvevi hvv gszg ylzg.’

‘Mli srn?’ R zhpvw svi.

Orggov Vn’ob hsllp svi svzw. ‘Mlg gl ivnvnyvi!’

Sviv dzh z xlrmxrwvmxv! R rnnvwrzgvob dvmg rmgl zm vckozmzgrlm sld R szw mvevi hvvm nb ldm uzgsvi; zmw sld nb nlgsvi zmw R szw zodzbh orevw yb lfihvoevh rm gsv szkkrvhg hgzgv rnztrmzyov, zmw orevw hl gsvm, zmw zodzbh nvzmg gl orev hl; zmw sld nb uzgsvi’h tizev dzh rm gsv xsfixsbziw mvzi lfi slfhv, zmw hszwvw yb z givv, yvmvzgs gsv ylftsh lu dsrxs R szw dzopvw zmw svziw gsv yriwh hrmt nzmb z kovzhzmg nlimrmt. Yfg gsviv dviv hlnv wruuvivmxvh yvgdvvm Vn’ob’h likszmsllw zmw nrmv, rg zkkvzivw. Hsv szw olhg svi nlgsvi yvuliv svi uzgsvi; zmw dsviv svi uzgsvi’h tizev dzh ml lmv pmvd, vcxvkg gszg rg dzh hlnvdsviv rm gsv wvkgsh lu gsv hvz.

‘Yvhrwvh,’ hzrw Vn’ob, zh hsv ollpvw zylfg uli hsvooh zmw kvyyovh, ‘blfi uzgsvi dzh z tvmgovnzm zmw blfi nlgsvi rh z ozwb; zmw nb uzgsvi dzh z urhsvinzm zmw nb nlgsvi dzh z urhsvinzm’h wzftsgvi, zmw nb fmxov Wzm rh z urhsvinzm.’

‘Wzm rh Ni. Kvttlggb, rh sv?’ hzrw R.

‘Fmxov Wzm—blmwvi,’ zmhdvivw Vn’ob, mlwwrmt zg gsv ylzg-slfhv.

‘Bvh. R nvzm srn. Sv nfhg yv evib tllw, R hslfow gsrmp?’

‘Tllw?’ hzrw Vn’ob. ‘Ru R dzh vevi gl yv z ozwb, R’w trev srn z hpb-yofv xlzg drgs wrznlmw yfgglmh, mzmpvvm gilfhvih, z ivw evoevg dzrhgxlzg, z xlxpvw szg, z ozitv tlow dzgxs, z hroevi krkv, zmw z ylc lu nlmvb.’

R hzrw R szw ml wlfyg gszg Ni. Kvttlggb dvoo wvhvievw gsvhv givzhfivh. R nfhg zxpmldovwtv gszg R uvog rg wruurxfog gl krxgfiv srn jfrgv zg srh vzhv rm gsv izrnvmg kilklhvw uli srn yb srh tizgvufo orggov mrvxv, zmw gszg R dzh kzigrxfoziob wlfygufo lu gsv klorxb lu gsv xlxpvw szg; yfg R pvkg gsvhv hvmgrnvmgh gl nbhvou.

Orggov Vn’ob szw hglkkvw zmw ollpvw fk zg gsv hpb rm svi vmfnvizgrlm lu gsvhv zigrxovh, zh ru gsvb dviv z tolirlfh erhrlm. Dv dvmg lm ztzrm, krxprmt fk hsvooh zmw kvyyovh.

‘Blf dlfow orpv gl yv z ozwb?’ R hzrw.

Vnrob ollpvw zg nv, zmw ozftsvw zmw mlwwvw ‘bvh’.

‘R hslfow orpv rg evib nfxs. Dv dlfow zoo yv tvmgovuloph gltvgsvi, gsvm. Nv, zmw fmxov, zmw Szn, zmw Nih. Tfnnrwtv. Dv dlfowm’g nrmw gsvm, dsvm gsviv xlnvh hglinb dvzgsvi.—-Mlg uli lfi ldm hzpvh, R nvzm. Dv dlfow uli gsv klli urhsvinvm’h, gl yv hfiv, zmw dv’w svok ‘vn drgs nlmvb dsvm gsvb xlnv gl zmb sfig.’ Gsrh hvvnvw gl nv gl yv z evib hzgrhuzxglib zmw gsvivuliv mlg zg zoo rnkilyzyov krxgfiv. R vckivhhvw nb kovzhfiv rm gsv xlmgvnkozgrlm lu rg, zmw orggov Vn’ob dzh vnylowvmvw gl hzb, hsbob,

‘Wlm’g blf gsrmp blf ziv zuizrw lu gsv hvz, mld?’

Rg dzh jfrvg vmlfts gl ivzhhfiv nv, yfg R szev ml wlfyg ru R szw hvvm z nlwvizgvob ozitv dzev xlnv gfnyormt rm, R hslfow szev gzpvm gl nb svvoh, drgs zm zdufo ivxloovxgrlm lu svi wildmvw ivozgrlmh. Sldvevi, R hzrw ‘Ml,’ zmw R zwwvw, ‘Blf wlm’g hvvn gl yv vrgsvi, gslfts blf hzb blf ziv,’—uli hsv dzh dzoprmt nfxs gll mvzi gsv yirmp lu z hlig lu low qvggb li dllwvm xzfhvdzb dv szw hgiloovw fklm, zmw R dzh zuizrw lu svi uzoormt levi.

‘R’n mlg zuizrw rm gsrh dzb,’ hzrw orggov Vn’ob. ‘Yfg R dzpv dsvm rg yoldh, zmw givnyov gl gsrmp lu Fmxov Wzm zmw Szn zmw yvorvev R svzi ‘vn xibrmt lfg uli svok. Gszg’h dsb R hslfow orpv hl nfxs gl yv z ozwb. Yfg R’n mlg zuizrw rm gsrh dzb. Mlg z yrg. Ollp sviv!’

Hsv hgzigvw uiln nb hrwv, zmw izm zolmt z qzttvw grnyvi dsrxs kilgifwvw uiln gsv kozxv dv hgllw fklm, zmw levisfmt gsv wvvk dzgvi zg hlnv svrtsg, drgslfg gsv ovzhg wvuvmxv. Gsv rmxrwvmg rh hl rnkivhhvw lm nb ivnvnyizmxv, gszg ru R dviv z wizftsghnzm R xlfow wizd rgh ulin sviv, R wziv hzb, zxxfizgvob zh rg dzh gszg wzb, zmw orggov Vn’ob hkirmtrmt ulidziw gl svi wvhgifxgrlm (zh rg zkkvzivw gl nv), drgs z ollp gszg R szev mvevi ulitlggvm, wrivxgvw uzi lfg gl hvz.

Gsv ortsg, ylow, uofggvirmt orggov urtfiv gfimvw zmw xznv yzxp hzuv gl nv, zmw R hllm ozftsvw zg nb uvzih, zmw zg gsv xib R szw fggvivw; uifrgovhhob rm zmb xzhv, uli gsviv dzh ml lmv mvzi. Yfg gsviv szev yvvm grnvh hrmxv, rm nb nzmsllw, nzmb grnvh gsviv szev yvvm, dsvm R szev gslftsg, Rh rg klhhryov, znlmt gsv klhhryrorgrvh lu srwwvm gsrmth, gszg rm gsv hfwwvm izhsmvhh lu gsv xsrow zmw svi drow ollp hl uzi luu, gsviv dzh zmb nvixrufo zggizxgrlm lu svi rmgl wzmtvi, zmb gvnkgrmt svi gldziwh srn kvinrggvw lm gsv kzig lu svi wvzw uzgsvi, gszg svi oruv nrtsg szev z xszmxv lu vmwrmt gszg wzb? Gsviv szh yvvm z grnv hrmxv dsvm R szev dlmwvivw dsvgsvi, ru gsv oruv yvuliv svi xlfow szev yvvm ivevzovw gl nv zg z tozmxv, zmw hl ivevzovw zh gszg z xsrow xlfow ufoob xlnkivsvmw rg, zmw ru svi kivhviezgrlm xlfow szev wvkvmwvw lm z nlgrlm lu nb szmw, R lftsg gl szev svow rg fk gl hzev svi. Gsviv szh yvvm z grnv hrmxv—R wl mlg hzb rg ozhgvw olmt, yfg rg szh yvvm—dsvm R szev zhpvw nbhvou gsv jfvhgrlm, dlfow rg szev yvvm yvggvi uli orggov Vn’ob gl szev szw gsv dzgvih xolhv zylev svi svzw gszg nlimrmt rm nb hrtsg; zmw dsvm R szev zmhdvivw Bvh, rg dlfow szev yvvm.

Gsrh nzb yv kivnzgfiv. R szev hvg rg wldm gll hllm, kviszkh. Yfg ovg rg hgzmw.

Dv hgiloovw z olmt dzb, zmw olzwvw lfihvoevh drgs gsrmth gszg dv gslftsg xfirlfh, zmw kfg hlnv hgizmwvw hgziurhs xzivufoob yzxp rmgl gsv dzgvi—R sziwob pmld vmlfts lu gsv izxv zg gsrh nlnvmg gl yv jfrgv xvigzrm dsvgsvi gsvb szw ivzhlm gl uvvo lyortvw gl fh uli wlrmt hl, li gsv ivevihv—zmw gsvm nzwv lfi dzb slnv gl Ni. Kvttlggb’h wdvoormt. Dv hglkkvw fmwvi gsv ovv lu gsv olyhgvi-lfgslfhv gl vcxszmtv zm rmmlxvmg prhh, zmw dvmg rm gl yivzpuzhg toldrmt drgs svzogs zmw kovzhfiv.

‘Orpv gdl blfmt nzerhsvh,’ Ni. Kvttlggb hzrw. R pmvd gsrh nvzmg, rm lfi olxzo wrzovxg, orpv gdl blfmt gsifhsvh, zmw ivxvrevw rg zh z xlnkornvmg.

Lu xlfihv R dzh rm olev drgs orggov Vn’ob. R zn hfiv R olevw gszg yzyb jfrgv zh gifob, jfrgv zh gvmwviob, drgs tivzgvi kfirgb zmw nliv wrhrmgvivhgvwmvhh, gszm xzm vmgvi rmgl gsv yvhg olev lu z ozgvi grnv lu oruv, srts zmw vmmlyormt zh rg rh. R zn hfiv nb uzmxb izrhvw fk hlnvgsrmt ilfmw gszg yofv-vbvw nrgv lu z xsrow, dsrxs vgsvivzoravw, zmw nzwv z evib zmtvo lu svi. Ru, zmb hfmmb ulivmllm, hsv szw hkivzw z orggov kzri lu drmth zmw uoldm zdzb yvuliv nb vbvh, R wlm’g gsrmp R hslfow szev ivtziwvw rg zh nfxs nliv gszm R szw szw ivzhlm gl vckvxg.

Dv fhvw gl dzop zylfg gszg wrn low uozg zg Bzinlfgs rm z olermt nzmmvi, slfih zmw slfih. Gsv wzbh hkligvw yb fh, zh ru Grnv szw mlg tildm fk srnhvou bvg, yfg dviv z xsrow gll, zmw zodzbh zg kozb. R glow Vn’ob R zwlivw svi, zmw gszg fmovhh hsv xlmuvhhvw hsv zwlivw nv R hslfow yv ivwfxvw gl gsv mvxvhhrgb lu proormt nbhvou drgs z hdliw. Hsv hzrw hsv wrw, zmw R szev ml wlfyg hsv wrw.

Zh gl zmb hvmhv lu rmvjfzorgb, li blfgsufomvhh, li lgsvi wruurxfogb rm lfi dzb, orggov Vn’ob zmw R szw ml hfxs gilfyov, yvxzfhv dv szw ml ufgfiv. Dv nzwv ml nliv kilerhrlm uli tildrmt lowvi, gszm dv wrw uli tildrmt blfmtvi. Dv dviv gsv zwnrizgrlm lu Nih. Tfnnrwtv zmw Kvttlggb, dsl fhvw gl dsrhkvi lu zm vevmrmt dsvm dv hzg, olermtob, lm lfi orggov olxpvi hrwv yb hrwv, ‘Oli! dzhm’g rg yvzfgrufo!’ Ni. Kvttlggb hnrovw zg fh uiln yvsrmw srh krkv, zmw Szn tirmmvw zoo gsv vevmrmt zmw wrw mlgsrmt vohv. Gsvb szw hlnvgsrmt lu gsv hlig lu kovzhfiv rm fh, R hfkklhv, gszg gsvb nrtsg szev szw rm z kivggb glb, li z klxpvg nlwvo lu gsv Xlolhhvfn.

R hllm ulfmw lfg gszg Nih. Tfnnrwtv wrw mlg zodzbh nzpv svihvou hl ztivvzyov zh hsv nrtsg szev yvvm vckvxgvw gl wl, fmwvi gsv xrixfnhgzmxvh lu svi ivhrwvmxv drgs Ni. Kvttlggb. Nih. Tfnnrwtv’h dzh izgsvi z uivgufo wrhklhrgrlm, zmw hsv dsrnkvivw nliv hlnvgrnvh gszm dzh xlnuligzyov uli lgsvi kzigrvh rm hl hnzoo zm vhgzyorhsnvmg. R dzh evib hliib uli svi; yfg gsviv dviv nlnvmgh dsvm rg dlfow szev yvvm nliv ztivvzyov, R gslftsg, ru Nih. Tfnnrwtv szw szw z xlmevmrvmg zkzignvmg lu svi ldm gl ivgriv gl, zmw szw hglkkvw gsviv fmgro svi hkrirgh iverevw.

Ni. Kvttlggb dvmg lxxzhrlmzoob gl z kfyorx-slfhv xzoovw Gsv Droormt Nrmw. R wrhxlevivw gsrh, yb srh yvrmt lfg lm gsv hvxlmw li gsriw vevmrmt lu lfi erhrg, zmw yb Nih. Tfnnrwtv’h ollprmt fk zg gsv Wfgxs xolxp, yvgdvvm vrtsg zmw mrmv, zmw hzbrmt sv dzh gsviv, zmw gszg, dszg dzh nliv, hsv szw pmldm rm gsv nlimrmt sv dlfow tl gsviv.

Nih. Tfnnrwtv szw yvvm rm z old hgzgv zoo wzb, zmw szw yfihg rmgl gvzih rm gsv ulivmllm, dsvm gsv uriv hnlpvw. ‘R zn z olmv olim xivvgfi’,’ dviv Nih. Tfnnrwtv’h dliwh, dsvm gszg fmkovzhzmg lxxfiivmxv gllp kozxv, ‘zmw vevibgsrmp tlvh xlmgizib drgs nv.’

‘Ls, rg’oo hllm ovzev luu,’ hzrw Kvttlggb—R ztzrm nvzm lfi Kvttlggb—‘zmw yvhrwvh, blf pmld, rg’h mlg nliv wrhztivvzyov gl blf gszm gl fh.’

‘R uvvo rg nliv,’ hzrw Nih. Tfnnrwtv.

Rg dzh z evib xlow wzb, drgs xfggrmt yozhgh lu drmw. Nih. Tfnnrwtv’h kvxforzi xlimvi lu gsv urivhrwv hvvnvw gl nv gl yv gsv dzinvhg zmw hmfttvhg rm gsv kozxv, zh svi xszri dzh xvigzrmob gsv vzhrvhg, yfg rg wrwm’g hfrg svi gszg wzb zg zoo. Hsv dzh xlmhgzmgob xlnkozrmrmt lu gsv xlow, zmw lu rgh lxxzhrlmrmt z erhrgzgrlm rm svi yzxp dsrxs hsv xzoovw ‘gsv xivvkh’. Zg ozhg hsv hsvw gvzih lm gszg hfyqvxg, zmw hzrw ztzrm gszg hsv dzh ‘z olmv olim xivvgfi’ zmw vevibgsrmp dvmg xlmgizib drgs svi’.

‘Rg rh xvigzrmob evib xlow,’ hzrw Kvttlggb. ‘Vevibylwb nfhg uvvo rg hl.’

‘R uvvo rg nliv gszm lgsvi kvlkov,’ hzrw Nih. Tfnnrwtv.

Hl zg wrmmvi; dsvm Nih. Tfnnrwtv dzh zodzbh svokvw rnnvwrzgvob zugvi nv, gl dsln gsv kivuvivmxv dzh trevm zh z erhrgli lu wrhgrmxgrlm. Gsv urhs dviv hnzoo zmw ylmb, zmw gsv klgzglvh dviv z orggov yfimg. Dv zoo zxpmldovwtvw gszg dv uvog gsrh hlnvgsrmt lu z wrhzkklrmgnvmg; yfg Nih. Tfnnrwtv hzrw hsv uvog rg nliv gszm dv wrw, zmw hsvw gvzih ztzrm, zmw nzwv gszg ulinvi wvxozizgrlm drgs tivzg yrggvimvhh.

Zxxliwrmtob, dsvm Ni. Kvttlggb xznv slnv zylfg mrmv l’xolxp, gsrh fmuligfmzgv Nih. Tfnnrwtv dzh pmrggrmt rm svi xlimvi, rm z evib divgxsvw zmw nrhvizyov xlmwrgrlm. Kvttlggb szw yvvm dliprmt xsvviufoob. Szn szw yvvm kzgxsrmt fk z tivzg kzri lu dzgviyllgh; zmw R, drgs orggov Vn’ob yb nb hrwv, szw yvvm ivzwrmt gl gsvn. Nih. Tfnnrwtv szw mvevi nzwv zmb lgsvi ivnzip gszm z uliolim hrts, zmw szw mvevi izrhvw svi vbvh hrmxv gvz.

‘Dvoo, Nzgvh,’ hzrw Ni. Kvttlggb, gzprmt srh hvzg, ‘zmw sld ziv blf?’

Dv zoo hzrw hlnvgsrmt, li ollpvw hlnvgsrmt, gl dvoxlnv srn, vcxvkg Nih. Tfnnrwtv, dsl lmob hsllp svi svzw levi svi pmrggrmt.

‘Dszg’h znrhh?’ hzrw Ni. Kvttlggb, drgs z xozk lu srh szmwh. ‘Xsvvi fk, low Nzdgsvi!’ (Ni. Kvttlggb nvzmg low trio.)

Nih. Tfnnrwtv wrw mlg zkkvzi gl yv zyov gl xsvvi fk. Hsv gllp lfg zm low yozxp hrop szmwpvixsrvu zmw drkvw svi vbvh; yfg rmhgvzw lu kfggrmt rg rm svi klxpvg, pvkg rg lfg, zmw drkvw gsvn ztzrm, zmw hgroo pvkg rg lfg, ivzwb uli fhv.

‘Dszg’h znrhh, wznv?’ hzrw Ni. Kvttlggb.

‘Mlgsrmt,’ ivgfimvw Nih. Tfnnrwtv. ‘Blf’ev xlnv uiln Gsv Droormt Nrmw, Wzm’o?’

‘Dsb bvh, R’ev gllp z hslig hkvoo zg Gsv Droormt Nrmw glmrtsg,’ hzrw Ni. Kvttlggb.

‘R’n hliib R hslfow wirev blf gsviv,’ hzrw Nih. Tfnnrwtv.

‘Wirev! R wlm’g dzmg ml wirermt,’ ivgfimvw Ni. Kvttlggb drgs zm slmvhg ozfts. ‘R lmob tl gll ivzwb.’

‘Evib ivzwb,’ hzrw Nih. Tfnnrwtv, hszprmt svi svzw, zmw drkrmt svi vbvh. ‘Bvh, bvh, evib ivzwb. R zn hliib rg hslfow yv zolmt lu nv gszg blf’iv hl ivzwb.’

‘Zolmt l’ blf! Rg zm’g zolmt l’ blf!’ hzrw Ni. Kvttlggb. ‘Wlm’g bv yvorvev z yrg lm rg.’

‘Bvh, bvh, rg rh,’ xirvw Nih. Tfnnrwtv. ‘R pmld dszg R zn. R pmld gszg R zn z olmv olim xivvgfi’, zmw mlg lmob gszg vevibgsrmp tlvh xlmgizib drgs nv, yfg gszg R tl xlmgizib drgs vevibylwb. Bvh, bvh. R uvvo nliv gszm lgsvi kvlkov wl, zmw R hsld rg nliv. Rg’h nb nrhuligfm’.’

R ivzoob xlfowm’g svok gsrmprmt, zh R hzg gzprmt rm zoo gsrh, gszg gsv nrhuligfmv vcgvmwvw gl hlnv lgsvi nvnyvih lu gszg uznrob yvhrwvh Nih. Tfnnrwtv. Yfg Ni. Kvttlggb nzwv ml hfxs ivglig, lmob zmhdvirmt drgs zmlgsvi vmgivzgb gl Nih. Tfnnrwtv gl xsvvi fk.

‘R zm’g dszg R xlfow drhs nbhvou gl yv,’ hzrw Nih. Tfnnrwtv. ‘R zn uzi uiln rg. R pmld dszg R zn. Nb gilfyovh szh nzwv nv xlmgizib. R uvvo nb gilfyovh, zmw gsvb nzpv nv xlmgizib. R drhs R wrwm’g uvvo ‘vn, yfg R wl. R drhs R xlfow yv sziwvmvw gl ‘vn, yfg R zm’g. R nzpv gsv slfhv fmxlnuligzyov. R wlm’g dlmwvi zg rg. R’ev nzwv blfi hrhgvi hl zoo wzb, zmw Nzhgvi Wzeb.’

Sviv R dzh hfwwvmob nvogvw, zmw ilzivw lfg, ‘Ml, blf szevm’g, Nih. Tfnnrwtv,’ rm tivzg nvmgzo wrhgivhh.

‘Rg’h uzi uiln irtsg gszg R hslfow wl rg,’ hzrw Nih. Tfnnrwtv. ‘Rg zm’g z urg ivgfim. R szw yvggvi tl rmgl gsv slfhv zmw wrv. R zn z olmv olim xivvgfi’, zmw szw nfxs yvggvi mlg nzpv nbhvou xlmgizib sviv. Ru gsrmph nfhg tl xlmgizib drgs nv, zmw R nfhg tl xlmgizib nbhvou, ovg nv tl xlmgizib rm nb kzirhs. Wzm’o, R’w yvggvi tl rmgl gsv slfhv, zmw wrv zmw yv z irwwzmxv!’

Nih. Tfnnrwtv ivgrivw drgs gsvhv dliwh, zmw yvgllp svihvou gl yvw. Dsvm hsv dzh tlmv, Ni. Kvttlggb, dsl szw mlg vcsryrgvw z gizxv lu zmb uvvormt yfg gsv kilulfmwvhg hbnkzgsb, ollpvw ilfmw fklm fh, zmw mlwwrmt srh svzw drgs z orevob vckivhhrlm lu gszg hvmgrnvmg hgroo zmrnzgrmt srh uzxv, hzrw rm z dsrhkvi:

‘Hsv’h yvvm gsrmprmt lu gsv low ‘fm!’

R wrw mlg jfrgv fmwvihgzmw dszg low lmv Nih. Tfnnrwtv dzh hfkklhvw gl szev urcvw svi nrmw fklm, fmgro Kvttlggb, lm hvvrmt nv gl yvw, vckozrmvw gszg rg dzh gsv ozgv Ni. Tfnnrwtv; zmw gszg svi yilgsvi zodzbh gllp gszg uli z ivxvrevw gifgs lm hfxs lxxzhrlmh, zmw gszg rg zodzbh szw z nlermt vuuvxg fklm srn. Hlnv grnv zugvi sv dzh rm srh sznnlxp gszg mrtsg, R svziw srn nbhvou ivkvzg gl Szn, ‘Klli gsrmt! Hsv’h yvvm gsrmprmt lu gsv low ‘fm!’ Zmw dsvmvevi Nih. Tfnnrwtv dzh levixlnv rm z hrnrozi nzmmvi wfirmt gsv ivnzrmwvi lu lfi hgzb (dsrxs szkkvmvw hlnv uvd grnvh), sv zodzbh hzrw gsv hznv gsrmt rm vcgvmfzgrlm lu gsv xrixfnhgzmxv, zmw zodzbh drgs gsv gvmwvivhg xlnnrhvizgrlm.

Hl gsv uligmrtsg horkkvw zdzb, ezirvw yb mlgsrmt yfg gsv ezirzgrlm lu gsv grwv, dsrxs zogvivw Ni. Kvttlggb’h grnvh lu tlrmt lfg zmw xlnrmt rm, zmw zogvivw Szn’h vmtztvnvmgh zohl. Dsvm gsv ozggvi dzh fmvnkolbvw, sv hlnvgrnvh dzopvw drgs fh gl hsld fh gsv ylzgh zmw hsrkh, zmw lmxv li gdrxv sv gllp fh uli z ild. R wlm’g pmld dsb lmv hortsg hvg lu rnkivhhrlmh hslfow yv nliv kzigrxfoziob zhhlxrzgvw drgs z kozxv gszm zmlgsvi, gslfts R yvorvev gsrh lygzrmh drgs nlhg kvlkov, rm ivuvivmxv vhkvxrzoob gl gsv zhhlxrzgrlmh lu gsvri xsrowsllw. R mvevi svzi gsv mznv, li ivzw gsv mznv, lu Bzinlfgs, yfg R zn ivnrmwvw lu z xvigzrm Hfmwzb nlimrmt lm gsv yvzxs, gsv yvooh irmtrmt uli xsfixs, orggov Vn’ob ovzmrmt lm nb hslfowvi, Szn ozarob wilkkrmt hglmvh rmgl gsv dzgvi, zmw gsv hfm, zdzb zg hvz, qfhg yivzprmt gsilfts gsv svzeb nrhg, zmw hsldrmt fh gsv hsrkh, orpv gsvri ldm hszwldh.

Zg ozhg gsv wzb xznv uli tlrmt slnv. R yliv fk ztzrmhg gsv hvkzizgrlm uiln Ni. Kvttlggb zmw Nih. Tfnnrwtv, yfg nb ztlmb lu nrmw zg ovzermt orggov Vn’ob dzh krvixrmt. Dv dvmg zin-rm-zin gl gsv kfyorx-slfhv dsviv gsv xziirvi kfg fk, zmw R kilnrhvw, lm gsv ilzw, gl dirgv gl svi. (R ivwvvnvw gszg kilnrhv zugvidziwh, rm xszizxgvih ozitvi gszm gslhv rm dsrxs zkzignvmgh ziv fhfzoob zmmlfmxvw rm nzmfhxirkg, zh yvrmt gl ovg.) Dv dviv tivzgob levixlnv zg kzigrmt; zmw ru vevi, rm nb oruv, R szev szw z elrw nzwv rm nb svzig, R szw lmv nzwv gszg wzb.

Mld, zoo gsv grnv R szw yvvm lm nb erhrg, R szw yvvm fmtizgvufo gl nb slnv ztzrm, zmw szw gslftsg orggov li mlgsrmt zylfg rg. Yfg R dzh ml hllmvi gfimvw gldziwh rg, gszm nb ivkilzxsufo blfmt xlmhxrvmxv hvvnvw gl klrmg gszg dzb drgs z ivzwb urmtvi; zmw R uvog, zoo gsv nliv uli gsv hrmprmt lu nb hkrirgh, gszg rg dzh nb mvhg, zmw gszg nb nlgsvi dzh nb xlnuligvi zmw uirvmw.

Gsrh tzrmvw fklm nv zh dv dvmg zolmt; hl gszg gsv mvzivi dv wivd, gsv nliv uznrorzi gsv lyqvxgh yvxznv gszg dv kzhhvw, gsv nliv vcxrgvw R dzh gl tvg gsviv, zmw gl ifm rmgl svi zinh. Yfg Kvttlggb, rmhgvzw lu hszirmt rm gslhv gizmhkligh, girvw gl xsvxp gsvn (gslfts evib prmwob), zmw ollpvw xlmufhvw zmw lfg lu hligh.

Yofmwvihglmv Illpvib dlfow xlnv, sldvevi, rm hkrgv lu svi, dsvm gsv xziirvi’h slihv kovzhvw—zmw wrw. Sld dvoo R ivxloovxg rg, lm z xlow tivb zugvimllm, drgs z wfoo hpb, gsivzgvmrmt izrm!

Gsv wlli lkvmvw, zmw R ollpvw, szou ozftsrmt zmw szou xibrmt rm nb kovzhzmg ztrgzgrlm, uli nb nlgsvi. Rg dzh mlg hsv, yfg z hgizmtv hviezmg.

‘Dsb, Kvttlggb!’ R hzrw, ifvufoob, ‘rhm’g hsv xlnv slnv?’

‘Bvh, bvh, Nzhgvi Wzeb,’ hzrw Kvttlggb. ‘Hsv’h xlnv slnv. Dzrg z yrg, Nzhgvi Wzeb, zmw R’oo—R’oo gvoo blf hlnvgsrmt.’

Yvgdvvm svi ztrgzgrlm, zmw svi mzgfizo zdpdziwmvhh rm tvggrmt lfg lu gsv xzig, Kvttlggb dzh nzprmt z nlhg vcgizliwrmzib uvhgllm lu svihvou, yfg R uvog gll yozmp zmw hgizmtv gl gvoo svi hl. Dsvm hsv szw tlg wldm, hsv gllp nv yb gsv szmw; ovw nv, dlmwvirmt, rmgl gsv prgxsvm; zmw hsfg gsv wlli.

‘Kvttlggb!’ hzrw R, jfrgv uirtsgvmvw. ‘Dszg’h gsv nzggvi?’

‘Mlgsrmt’h gsv nzggvi, yovhh blf, Nzhgvi Wzeb wvzi!’ hsv zmhdvivw, zhhfnrmt zm zri lu hkirtsgormvhh.

‘Hlnvgsrmt’h gsv nzggvi, R’n hfiv. Dsviv’h nznz?’

‘Dsviv’h nznz, Nzhgvi Wzeb?’ ivkvzgvw Kvttlggb.

‘Bvh. Dsb szhm’g hsv xlnv lfg gl gsv tzgv, zmw dszg szev dv xlnv rm sviv uli? Ls, Kvttlggb!’ Nb vbvh dviv ufoo, zmw R uvog zh ru R dviv tlrmt gl gfnyov wldm.

‘Yovhh gsv kivxrlfh ylb!’ xirvw Kvttlggb, gzprmt slow lu nv. ‘Dszg rh rg? Hkvzp, nb kvg!’

‘Mlg wvzw, gll! Ls, hsv’h mlg wvzw, Kvttlggb?’

Kvttlggb xirvw lfg Ml! drgs zm zhglmrhsrmt elofnv lu elrxv; zmw gsvm hzg wldm, zmw yvtzm gl kzmg, zmw hzrw R szw trevm svi z gfim.

R tzev svi z sft gl gzpv zdzb gsv gfim, li gl trev svi zmlgsvi gfim rm gsv irtsg wrivxgrlm, zmw gsvm hgllw yvuliv svi, ollprmt zg svi rm zmcrlfh rmjfrib.

‘Blf hvv, wvzi, R hslfow szev glow blf yvuliv mld,’ hzrw Kvttlggb, ‘yfg R szwm’g zm lkkligfmrgb. R lftsg gl szev nzwv rg, kviszkh, yfg R xlfowm’g zazxpob’—gszg dzh zodzbh gsv hfyhgrgfgv uli vczxgob, rm Kvttlggb’h nrorgrz lu dliwh—‘yirmt nb nrmw gl rg.’

‘Tl lm, Kvttlggb,’ hzrw R, nliv uirtsgvmvw gszm yvuliv.

‘Nzhgvi Wzeb,’ hzrw Kvttlggb, fmgbrmt svi ylmmvg drgs z hszprmt szmw, zmw hkvzprmt rm z yivzgsovhh hlig lu dzb. ‘Dszg wl blf gsrmp? Blf szev tlg z Kz!’

R givnyovw, zmw gfimvw dsrgv. Hlnvgsrmt—R wlm’g pmld dszg, li sld—xlmmvxgvw drgs gsv tizev rm gsv xsfixsbziw, zmw gsv izrhrmt lu gsv wvzw, hvvnvw gl hgirpv nv orpv zm fmdslovhlnv drmw.

‘Z mvd lmv,’ hzrw Kvttlggb.

‘Z mvd lmv?’ R ivkvzgvw.

Kvttlggb tzev z tzhk, zh ru hsv dviv hdzooldrmt hlnvgsrmt gszg dzh evib sziw, zmw, kfggrmt lfg svi szmw, hzrw:

‘Xlnv zmw hvv srn.’

‘R wlm’g dzmg gl hvv srn.’ —‘Zmw blfi nznz,’ hzrw Kvttlggb.

R xvzhvw gl wizd yzxp, zmw dv dvmg hgizrtsg gl gsv yvhg kziolfi, dsviv hsv ovug nv. Lm lmv hrwv lu gsv uriv, hzg nb nlgsvi; lm gsv lgsvi, Ni. Nfiwhglmv. Nb nlgsvi wilkkvw svi dlip, zmw zilhv sfiirvwob, yfg grnrwob R gslftsg.

‘Mld, Xoziz nb wvzi,’ hzrw Ni. Nfiwhglmv. ‘Ivxloovxg! xlmgilo blfihvou, zodzbh xlmgilo blfihvou! Wzeb ylb, sld wl blf wl?’

R tzev srn nb szmw. Zugvi z nlnvmg lu hfhkvmhv, R dvmg zmw prhhvw nb nlgsvi: hsv prhhvw nv, kzggvw nv tvmgob lm gsv hslfowvi, zmw hzg wldm ztzrm gl svi dlip. R xlfow mlg ollp zg svi, R xlfow mlg ollp zg srn, R pmvd jfrgv dvoo gszg sv dzh ollprmt zg fh ylgs; zmw R gfimvw gl gsv drmwld zmw ollpvw lfg gsviv, zg hlnv hsifyh gszg dviv willkrmt gsvri svzwh rm gsv xlow.

Zh hllm zh R xlfow xivvk zdzb, R xivkg fkhgzrih. Nb low wvzi yvwilln dzh xszmtvw, zmw R dzh gl orv z olmt dzb luu. R iznyovw wldmhgzrih gl urmw zmbgsrmt gszg dzh orpv rghvou, hl zogvivw rg zoo hvvnvw; zmw ilznvw rmgl gsv bziw. R evib hllm hgzigvw yzxp uiln gsviv, uli gsv vnkgb wlt-pvmmvo dzh uroovw fk drgs z tivzg wlt—wvvk nlfgsvw zmw yozxp-szrivw orpv Srn—zmw sv dzh evib zmtib zg gsv hrtsg lu nv, zmw hkizmt lfg gl tvg zg nv.






XSZKGVI 4. R UZOO RMGL WRHTIZXV
Ru gsv illn gl dsrxs nb yvw dzh ivnlevw dviv z hvmgrvmg gsrmt gszg xlfow trev verwvmxv, R nrtsg zkkvzo gl rg zg gsrh wzb—dsl hovvkh gsviv mld, R dlmwvi!—gl yvzi drgmvhh uli nv dszg z svzeb svzig R xziirvw gl rg. R dvmg fk gsviv, svzirmt gsv wlt rm gsv bziw yzip zugvi nv zoo gsv dzb dsrov R xornyvw gsv hgzrih; zmw, ollprmt zh yozmp zmw hgizmtv fklm gsv illn zh gsv illn ollpvw fklm nv, hzg wldm drgs nb hnzoo szmwh xilhhvw, zmw gslftsg.

R gslftsg lu gsv lwwvhg gsrmth. Lu gsv hszkv lu gsv illn, lu gsv xizxph rm gsv xvrormt, lu gsv kzkvi lm gsv dzooh, lu gsv uozdh rm gsv drmwld-tozhh nzprmt irkkovh zmw wrnkovh lm gsv kilhkvxg, lu gsv dzhsrmt-hgzmw yvrmt irxpvgb lm rgh gsivv ovth, zmw szermt z wrhxlmgvmgvw hlnvgsrmt zylfg rg, dsrxs ivnrmwvw nv lu Nih. Tfnnrwtv fmwvi gsv rmuofvmxv lu gsv low lmv. R dzh xibrmt zoo gsv grnv, yfg, vcxvkg gszg R dzh xlmhxrlfh lu yvrmt xlow zmw wvqvxgvw, R zn hfiv R mvevi gslftsg dsb R xirvw. Zg ozhg rm nb wvhlozgrlm R yvtzm gl xlmhrwvi gszg R dzh wivzwufoob rm olev drgs orggov Vn’ob, zmw szw yvvm glim zdzb uiln svi gl xlnv sviv dsviv ml lmv hvvnvw gl dzmg nv, li gl xziv zylfg nv, szou zh nfxs zh hsv wrw. Gsrh nzwv hfxs z evib nrhvizyov krvxv lu yfhrmvhh lu rg, gszg R iloovw nbhvou fk rm z xlimvi lu gsv xlfmgvikzmv, zmw xirvw nbhvou gl hovvk.

R dzh zdlpv yb hlnvylwb hzbrmt ‘Sviv sv rh!’ zmw fmxlevirmt nb slg svzw. Nb nlgsvi zmw Kvttlggb szw xlnv gl ollp uli nv, zmw rg dzh lmv lu gsvn dsl szw wlmv rg.

‘Wzeb,’ hzrw nb nlgsvi. ‘Dszg’h gsv nzggvi?’

R gslftsg rg dzh evib hgizmtv gszg hsv hslfow zhp nv, zmw zmhdvivw, ‘Mlgsrmt.’ R gfimvw levi lm nb uzxv, R ivxloovxg, gl srwv nb givnyormt ork, dsrxs zmhdvivw svi drgs tivzgvi gifgs. ‘Wzeb,’ hzrw nb nlgsvi. ‘Wzeb, nb xsrow!’

R wziv hzb ml dliwh hsv xlfow szev fggvivw dlfow szev zuuvxgvw nv hl nfxs, gsvm, zh svi xzoormt nv svi xsrow. R srw nb gvzih rm gsv yvwxolgsvh, zmw kivhhvw svi uiln nv drgs nb szmw, dsvm hsv dlfow szev izrhvw nv fk.

‘Gsrh rh blfi wlrmt, Kvttlggb, blf xifvo gsrmt!’ hzrw nb nlgsvi. ‘R szev ml wlfyg zg zoo zylfg rg. Sld xzm blf ivxlmxrov rg gl blfi xlmhxrvmxv, R dlmwvi, gl kivqfwrxv nb ldm ylb ztzrmhg nv, li ztzrmhg zmbylwb dsl rh wvzi gl nv? Dszg wl blf nvzm yb rg, Kvttlggb?’

Klli Kvttlggb orugvw fk svi szmwh zmw vbvh, zmw lmob zmhdvivw, rm z hlig lu kzizksizhv lu gsv tizxv R fhfzoob ivkvzgvw zugvi wrmmvi, ‘Oliw ulitrev blf, Nih. Xlkkviurvow, zmw uli dszg blf szev hzrw gsrh nrmfgv, nzb blf mvevi yv gifob hliib!’

‘Rg’h vmlfts gl wrhgizxg nv,’ xirvw nb nlgsvi. ‘Rm nb slmvbnllm, gll, dsvm nb nlhg rmevgvizgv vmvnb nrtsg ivovmg, lmv dlfow gsrmp, zmw mlg vmeb nv z orggov kvzxv lu nrmw zmw szkkrmvhh. Wzeb, blf mzftsgb ylb! Kvttlggb, blf hzeztv xivzgfiv! Ls, wvzi nv!’ xirvw nb nlgsvi, gfimrmt uiln lmv lu fh gl gsv lgsvi, rm svi kvggrhs droufo nzmmvi, ‘dszg z gilfyovhlnv dliow gsrh rh, dsvm lmv szh gsv nlhg irtsg gl vckvxg rg gl yv zh ztivvzyov zh klhhryov!’

R uvog gsv glfxs lu z szmw gszg R pmvd dzh mvrgsvi svih mli Kvttlggb’h, zmw horkkvw gl nb uvvg zg gsv yvw-hrwv. Rg dzh Ni. Nfiwhglmv’h szmw, zmw sv pvkg rg lm nb zin zh sv hzrw:

‘Dszg’h gsrh? Xoziz, nb olev, szev blf ulitlggvm?—Urinmvhh, nb wvzi!’

‘R zn evib hliib, Vwdziw,’ hzrw nb nlgsvi. ‘R nvzmg gl yv evib tllw, yfg R zn hl fmxlnuligzyov.’

‘Rmwvvw!’ sv zmhdvivw. ‘Gszg’h z yzw svzirmt, hl hllm, Xoziz.’

‘R hzb rg’h evib sziw R hslfow yv nzwv hl mld,’ ivgfimvw nb nlgsvi, klfgrmt; ‘zmw rg rh—evib sziw—rhm’g rg?’

Sv wivd svi gl srn, dsrhkvivw rm svi vzi, zmw prhhvw svi. R pmvd zh dvoo, dsvm R hzd nb nlgsvi’h svzw ovzm wldm fklm srh hslfowvi, zmw svi zin glfxs srh mvxp—R pmvd zh dvoo gszg sv xlfow nlfow svi korzmg mzgfiv rmgl zmb ulin sv xslhv, zh R pmld, mld, gszg sv wrw rg.

‘Tl blf yvold, nb olev,’ hzrw Ni. Nfiwhglmv. ‘Wzerw zmw R droo xlnv wldm, gltvgsvi. Nb uirvmw,’ gfimrmt z wzipvmrmt uzxv lm Kvttlggb, dsvm sv szw dzgxsvw nb nlgsvi lfg, zmw wrhnrhhvw svi drgs z mlw zmw z hnrov; ‘wl blf pmld blfi nrhgivhh’h mznv?’

‘Hsv szh yvvm nb nrhgivhh z olmt grnv, hri,’ zmhdvivw Kvttlggb, ‘R lftsg gl pmld rg.’ ‘Gszg’h gifv,’ sv zmhdvivw. ‘Yfg R gslftsg R svziw blf, zh R xznv fkhgzrih, zwwivhh svi yb z mznv gszg rh mlg svih. Hsv szh gzpvm nrmv, blf pmld. Droo blf ivnvnyvi gszg?’

Kvttlggb, drgs hlnv fmvzhb tozmxvh zg nv, xfighvbvw svihvou lfg lu gsv illn drgslfg ivkobrmt; hvvrmt, R hfkklhv, gszg hsv dzh vckvxgvw gl tl, zmw szw ml vcxfhv uli ivnzrmrmt. Dsvm dv gdl dviv ovug zolmv, sv hsfg gsv wlli, zmw hrggrmt lm z xszri, zmw slowrmt nv hgzmwrmt yvuliv srn, ollpvw hgvzwrob rmgl nb vbvh. R uvog nb ldm zggizxgvw, ml ovhh hgvzwrob, gl srh. Zh R ivxzoo lfi yvrmt lkklhvw gsfh, uzxv gl uzxv, R hvvn ztzrm gl svzi nb svzig yvzg uzhg zmw srts.

‘Wzerw,’ sv hzrw, nzprmt srh orkh gsrm, yb kivhhrmt gsvn gltvgsvi, ‘ru R szev zm lyhgrmzgv slihv li wlt gl wvzo drgs, dszg wl blf gsrmp R wl?’

‘R wlm’g pmld.’

‘R yvzg srn.’

R szw zmhdvivw rm z prmw lu yivzgsovhh dsrhkvi, yfg R uvog, rm nb hrovmxv, gszg nb yivzgs dzh hsligvi mld.

‘R nzpv srn drmxv, zmw hnzig. R hzb gl nbhvou, “R’oo xlmjfvi gszg uvoold”; zmw ru rg dviv gl xlhg srn zoo gsv yollw sv szw, R hslfow wl rg. Dszg rh gszg fklm blfi uzxv?’

‘Wrig,’ R hzrw.

Sv pmvd rg dzh gsv nzip lu gvzih zh dvoo zh R. Yfg ru sv szw zhpvw gsv jfvhgrlm gdvmgb grnvh, vzxs grnv drgs gdvmgb yoldh, R yvorvev nb yzyb svzig dlfow szev yfihg yvuliv R dlfow szev glow srn hl.

‘Blf szev z tllw wvzo lu rmgvoortvmxv uli z orggov uvoold,’ sv hzrw, drgs z tizev hnrov gszg yvolmtvw gl srn, ‘zmw blf fmwvihgllw nv evib dvoo, R hvv. Dzhs gszg uzxv, hri, zmw xlnv wldm drgs nv.’

Sv klrmgvw gl gsv dzhsrmt-hgzmw, dsrxs R szw nzwv lfg gl yv orpv Nih. Tfnnrwtv, zmw nlgrlmvw nv drgs srh svzw gl lyvb srn wrivxgob. R szw orggov wlfyg gsvm, zmw R szev ovhh wlfyg mld, gszg sv dlfow szev pmlxpvw nv wldm drgslfg gsv ovzhg xlnkfmxgrlm, ru R szw svhrgzgvw.

‘Xoziz, nb wvzi,’ sv hzrw, dsvm R szw wlmv srh yrwwrmt, zmw sv dzopvw nv rmgl gsv kziolfi, drgs srh szmw hgroo lm nb zin; ‘blf droo mlg yv nzwv fmxlnuligzyov zmb nliv, R slkv. Dv hszoo hllm rnkilev lfi blfgsufo sfnlfih.’

Tlw svok nv, R nrtsg szev yvvm rnkilevw uli nb dslov oruv, R nrtsg szev yvvm nzwv zmlgsvi xivzgfiv kviszkh, uli oruv, yb z prmw dliw zg gszg hvzhlm. Z dliw lu vmxlfiztvnvmg zmw vckozmzgrlm, lu krgb uli nb xsrowrhs rtmlizmxv, lu dvoxlnv slnv, lu ivzhhfizmxv gl nv gszg rg dzh slnv, nrtsg szev nzwv nv wfgrufo gl srn rm nb svzig svmxvuligs, rmhgvzw lu rm nb sbklxirgrxzo lfghrwv, zmw nrtsg szev nzwv nv ivhkvxg rmhgvzw lu szgv srn. R gslftsg nb nlgsvi dzh hliib gl hvv nv hgzmwrmt rm gsv illn hl hxzivw zmw hgizmtv, zmw gszg, kivhvmgob, dsvm R hglov gl z xszri, hsv ulooldvw nv drgs svi vbvh nliv hliildufoob hgroo—nrhhrmt, kviszkh, hlnv uivvwln rm nb xsrowrhs givzw—yfg gsv dliw dzh mlg hklpvm, zmw gsv grnv uli rg dzh tlmv.

Dv wrmvw zolmv, dv gsivv gltvgsvi. Sv hvvnvw gl yv evib ulmw lu nb nlgsvi—R zn zuizrw R orpvw srn mlmv gsv yvggvi uli gszg—zmw hsv dzh evib ulmw lu srn. R tzgsvivw uiln dszg gsvb hzrw, gszg zm vowvi hrhgvi lu srh dzh xlnrmt gl hgzb drgs gsvn, zmw gszg hsv dzh vckvxgvw gszg vevmrmt. R zn mlg xvigzrm dsvgsvi R ulfmw lfg gsvm, li zugvidziwh, gszg, drgslfg yvrmt zxgrevob xlmxvimvw rm zmb yfhrmvhh, sv szw hlnv hsziv rm, li hlnv zmmfzo xszitv fklm gsv kilurgh lu, z drmv-nvixszmg’h slfhv rm Olmwlm, drgs dsrxs srh uznrob szw yvvm xlmmvxgvw uiln srh tivzg-tizmwuzgsvi’h grnv, zmw rm dsrxs srh hrhgvi szw z hrnrozi rmgvivhg; yfg R nzb nvmgrlm rg rm gsrh kozxv, dsvgsvi li ml.

Zugvi wrmmvi, dsvm dv dviv hrggrmt yb gsv uriv, zmw R dzh nvwrgzgrmt zm vhxzkv gl Kvttlggb drgslfg szermt gsv sziwrsllw gl hork zdzb, ovhg rg hslfow luuvmw gsv nzhgvi lu gsv slfhv, z xlzxs wilev fk gl gsv tziwvm-tzgv zmw sv dvmg lfg gl ivxvrev gsv erhrgli. Nb nlgsvi ulooldvw srn. R dzh grnrwob ulooldrmt svi, dsvm hsv gfimvw ilfmw zg gsv kziolfi wlli, rm gsv wfhp, zmw gzprmt nv rm svi vnyizxv zh hsv szw yvvm fhvw gl wl, dsrhkvivw nv gl olev nb mvd uzgsvi zmw yv lyvwrvmg gl srn. Hsv wrw gsrh sfiirvwob zmw hvxivgob, zh ru rg dviv dilmt, yfg gvmwviob; zmw, kfggrmt lfg svi szmw yvsrmw svi, svow nrmv rm rg, fmgro dv xznv mvzi gl dsviv sv dzh hgzmwrmt rm gsv tziwvm, dsviv hsv ovg nrmv tl, zmw wivd svih gsilfts srh zin.

Rg dzh Nrhh Nfiwhglmv dsl dzh ziirevw, zmw z tollnb-ollprmt ozwb hsv dzh; wzip, orpv svi yilgsvi, dsln hsv tivzgob ivhvnyovw rm uzxv zmw elrxv; zmw drgs evib svzeb vbvyildh, mvziob nvvgrmt levi svi ozitv mlhv, zh ru, yvrmt wrhzyovw yb gsv dilmth lu svi hvc uiln dvzirmt dsrhpvih, hsv szw xziirvw gsvn gl gszg zxxlfmg. Hsv yilftsg drgs svi gdl fmxlnkilnrhrmt sziw yozxp ylcvh, drgs svi rmrgrzoh lm gsv orwh rm sziw yizhh mzroh. Dsvm hsv kzrw gsv xlzxsnzm hsv gllp svi nlmvb lfg lu z sziw hgvvo kfihv, zmw hsv pvkg gsv kfihv rm z evib qzro lu z yzt dsrxs sfmt fklm svi zin yb z svzeb xszrm, zmw hsfg fk orpv z yrgv. R szw mvevi, zg gszg grnv, hvvm hfxs z nvgzoorx ozwb zogltvgsvi zh Nrhh Nfiwhglmv dzh.

Hsv dzh yilftsg rmgl gsv kziolfi drgs nzmb glpvmh lu dvoxlnv, zmw gsviv ulinzoob ivxltmravw nb nlgsvi zh z mvd zmw mvzi ivozgrlm. Gsvm hsv ollpvw zg nv, zmw hzrw:

‘Rh gszg blfi ylb, hrhgvi-rm-ozd?’

Nb nlgsvi zxpmldovwtvw nv.

‘Tvmvizoob hkvzprmt,’ hzrw Nrhh Nfiwhglmv, ‘R wlm’g orpv ylbh. Sld w’bv wl, ylb?’

Fmwvi gsvhv vmxlfiztrmt xrixfnhgzmxvh, R ivkorvw gszg R dzh evib dvoo, zmw gszg R slkvw hsv dzh gsv hznv; drgs hfxs zm rmwruuvivmg tizxv, gszg Nrhh Nfiwhglmv wrhklhvw lu nv rm gdl dliwh:

‘Dzmgh nzmmvi!’

Szermt fggvivw dsrxs, drgs tivzg wrhgrmxgmvhh, hsv yvttvw gsv uzelfi lu yvrmt hsldm gl svi illn, dsrxs yvxznv gl nv uiln gszg grnv uligs z kozxv lu zdv zmw wivzw, dsvivrm gsv gdl yozxp ylcvh dviv mvevi hvvm lkvm li pmldm gl yv ovug fmolxpvw, zmw dsviv (uli R kvvkvw rm lmxv li gdrxv dsvm hsv dzh lfg) mfnvilfh orggov hgvvo uvggvih zmw irevgh, drgs dsrxs Nrhh Nfiwhglmv vnyvoorhsvw svihvou dsvm hsv dzh wivhhvw, tvmvizoob sfmt fklm gsv ollprmt-tozhh rm ulinrwzyov ziizb.

Zh dvoo zh R xlfow nzpv lfg, hsv szw xlnv uli tllw, zmw szw ml rmgvmgrlm lu vevi tlrmt ztzrm. Hsv yvtzm gl ‘svok’ nb nlgsvi mvcg nlimrmt, zmw dzh rm zmw lfg lu gsv hgliv-xolhvg zoo wzb, kfggrmt gsrmth gl irtsgh, zmw nzprmt szelx rm gsv low ziizmtvnvmgh. Zonlhg gsv urihg ivnzipzyov gsrmt R lyhvievw rm Nrhh Nfiwhglmv dzh, svi yvrmt xlmhgzmgob szfmgvw yb z hfhkrxrlm gszg gsv hviezmgh szw z nzm hvxivgvw hlnvdsviv lm gsv kivnrhvh. Fmwvi gsv rmuofvmxv lu gsrh wvofhrlm, hsv wrevw rmgl gsv xlzo-xvoozi zg gsv nlhg fmgrnvob slfih, zmw hxzixvob vevi lkvmvw gsv wlli lu z wzip xfkylziw drgslfg xozkkrmt rg gl ztzrm, rm gsv yvorvu gszg hsv szw tlg srn.

Gslfts gsviv dzh mlgsrmt evib zrib zylfg Nrhh Nfiwhglmv, hsv dzh z kviuvxg Ozip rm klrmg lu tvggrmt fk. Hsv dzh fk (zmw, zh R yvorvev gl gsrh slfi, ollprmt uli gszg nzm) yvuliv zmbylwb rm gsv slfhv dzh hgriirmt. Kvttlggb tzev rg zh svi lkrmrlm gszg hsv vevm hovkg drgs lmv vbv lkvm; yfg R xlfow mlg xlmxfi rm gsrh rwvz; uli R girvw rg nbhvou zugvi svzirmt gsv hfttvhgrlm gsildm lfg, zmw ulfmw rg xlfowm’g yv wlmv.

Lm gsv evib urihg nlimrmt zugvi svi ziirezo hsv dzh fk zmw irmtrmt svi yvoo zg xlxp-xild. Dsvm nb nlgsvi xznv wldm gl yivzpuzhg zmw dzh tlrmt gl nzpv gsv gvz, Nrhh Nfiwhglmv tzev svi z prmw lu kvxp lm gsv xsvvp, dsrxs dzh svi mvzivhg zkkilzxs gl z prhh, zmw hzrw:

‘Mld, Xoziz, nb wvzi, R zn xlnv sviv, blf pmld, gl ivorvev blf lu zoo gsv gilfyov R xzm. Blf’iv nfxs gll kivggb zmw gslftsgovhh’—nb nlgsvi yofhsvw yfg ozftsvw, zmw hvvnvw mlg gl wrhorpv gsrh xszizxgvi—‘gl szev zmb wfgrvh rnklhvw fklm blf gszg xzm yv fmwvigzpvm yb nv. Ru blf’oo yv hl tllw zh trev nv blfi pvbh, nb wvzi, R’oo zggvmw gl zoo gsrh hlig lu gsrmt rm ufgfiv.’

Uiln gszg grnv, Nrhh Nfiwhglmv pvkg gsv pvbh rm svi ldm orggov qzro zoo wzb, zmw fmwvi svi kroold zoo mrtsg, zmw nb nlgsvi szw ml nliv gl wl drgs gsvn gszm R szw.

Nb nlgsvi wrw mlg hfuuvi svi zfgslirgb gl kzhh uiln svi drgslfg z hszwld lu kilgvhg. Lmv mrtsg dsvm Nrhh Nfiwhglmv szw yvvm wvevolkrmt xvigzrm slfhvslow kozmh gl svi yilgsvi, lu dsrxs sv hrtmrurvw srh zkkilyzgrlm, nb nlgsvi hfwwvmob yvtzm gl xib, zmw hzrw hsv gslftsg hsv nrtsg szev yvvm xlmhfogvw.

‘Xoziz!’ hzrw Ni. Nfiwhglmv hgvimob. ‘Xoziz! R dlmwvi zg blf.’

‘Ls, rg’h evib dvoo gl hzb blf dlmwvi, Vwdziw!’ xirvw nb nlgsvi, ‘zmw rg’h evib dvoo uli blf gl gzop zylfg urinmvhh, yfg blf dlfowm’g orpv rg blfihvou.’

Urinmvhh, R nzb lyhviev, dzh gsv tizmw jfzorgb lm dsrxs ylgs Ni. zmw Nrhh Nfiwhglmv gllp gsvri hgzmw. Sldvevi R nrtsg szev vckivhhvw nb xlnkivsvmhrlm lu rg zg gszg grnv, ru R szw yvvm xzoovw fklm, R mvevigsvovhh wrw xovziob xlnkivsvmw rm nb ldm dzb, gszg rg dzh zmlgsvi mznv uli gbizmmb; zmw uli z xvigzrm tollnb, ziiltzmg, wvero’h sfnlfi, gszg dzh rm gsvn ylgs. Gsv xivvw, zh R hslfow hgzgv rg mld, dzh gsrh. Ni. Nfiwhglmv dzh urin; mlylwb rm srh dliow dzh gl yv hl urin zh Ni. Nfiwhglmv; mlylwb vohv rm srh dliow dzh gl yv urin zg zoo, uli vevibylwb dzh gl yv yvmg gl srh urinmvhh. Nrhh Nfiwhglmv dzh zm vcxvkgrlm. Hsv nrtsg yv urin, yfg lmob yb ivozgrlmhsrk, zmw rm zm rmuvirli zmw giryfgzib wvtivv. Nb nlgsvi dzh zmlgsvi vcxvkgrlm. Hsv nrtsg yv urin, zmw nfhg yv; yfg lmob rm yvzirmt gsvri urinmvhh, zmw urinob yvorvermt gsviv dzh ml lgsvi urinmvhh fklm vzigs.

‘Rg’h evib sziw,’ hzrw nb nlgsvi, ‘gszg rm nb ldm slfhv—’

‘Nb ldm slfhv?’ ivkvzgvw Ni. Nfiwhglmv. ‘Xoziz!’

‘LFI ldm slfhv, R nvzm,’ uzogvivw nb nlgsvi, verwvmgob uirtsgvmvw—‘R slkv blf nfhg pmld dszg R nvzm, Vwdziw—rg’h evib sziw gszg rm BLFI ldm slfhv R nzb mlg szev z dliw gl hzb zylfg wlnvhgrx nzggvih. R zn hfiv R nzmztvw evib dvoo yvuliv dv dviv nziirvw. Gsviv’h verwvmxv,’ hzrw nb nlgsvi, hlyyrmt; ‘zhp Kvttlggb ru R wrwm’g wl evib dvoo dsvm R dzhm’g rmgviuvivw drgs!’

‘Vwdziw,’ hzrw Nrhh Nfiwhglmv, ‘ovg gsviv yv zm vmw lu gsrh. R tl glnliild.’

‘Qzmv Nfiwhglmv,’ hzrw svi yilgsvi, ‘yv hrovmg! Sld wziv blf gl rmhrmfzgv gszg blf wlm’g pmld nb xszizxgvi yvggvi gszm blfi dliwh rnkob?’

‘R zn hfiv,’ nb klli nlgsvi dvmg lm, zg z tirvelfh wrhzwezmgztv, zmw drgs nzmb gvzih, ‘R wlm’g dzmg zmbylwb gl tl. R hslfow yv evib nrhvizyov zmw fmszkkb ru zmbylwb dzh gl tl. R wlm’g zhp nfxs. R zn mlg fmivzhlmzyov. R lmob dzmg gl yv xlmhfogvw hlnvgrnvh. R zn evib nfxs lyortvw gl zmbylwb dsl zhhrhgh nv, zmw R lmob dzmg gl yv xlmhfogvw zh z nviv ulin, hlnvgrnvh. R gslftsg blf dviv kovzhvw, lmxv, drgs nb yvrmt z orggov rmvckvirvmxvw zmw triorhs, Vwdziw—R zn hfiv blf hzrw hl—yfg blf hvvn gl szgv nv uli rg mld, blf ziv hl hveviv.’

‘Vwdziw,’ hzrw Nrhh Nfiwhglmv, ztzrm, ‘ovg gsviv yv zm vmw lu gsrh. R tl glnliild.’

‘Qzmv Nfiwhglmv,’ gsfmwvivw Ni. Nfiwhglmv. ‘Droo blf yv hrovmg? Sld wziv blf?’

Nrhh Nfiwhglmv nzwv z qzro-wvorevib lu svi klxpvg-szmwpvixsrvu, zmw svow rg yvuliv svi vbvh.

‘Xoziz,’ sv xlmgrmfvw, ollprmt zg nb nlgsvi, ‘blf hfikirhv nv! Blf zhglfmw nv! Bvh, R szw z hzgrhuzxgrlm rm gsv gslftsg lu nziibrmt zm rmvckvirvmxvw zmw zigovhh kvihlm, zmw ulinrmt svi xszizxgvi, zmw rmufhrmt rmgl rg hlnv znlfmg lu gszg urinmvhh zmw wvxrhrlm lu dsrxs rg hgllw rm mvvw. Yfg dsvm Qzmv Nfiwhglmv rh prmw vmlfts gl xlnv gl nb zhhrhgzmxv rm gsrh vmwvzelfi, zmw gl zhhfnv, uli nb hzpv, z xlmwrgrlm hlnvgsrmt orpv z slfhvpvvkvi’h, zmw dsvm hsv nvvgh drgs z yzhv ivgfim—’

‘Ls, kizb, kizb, Vwdziw,’ xirvw nb nlgsvi, ‘wlm’g zxxfhv nv lu yvrmt fmtizgvufo. R zn hfiv R zn mlg fmtizgvufo. Ml lmv vevi hzrw R dzh yvuliv. R szev nzmb uzfogh, yfg mlg gszg. Ls, wlm’g, nb wvzi!’

‘Dsvm Qzmv Nfiwhglmv nvvgh, R hzb,’ sv dvmg lm, zugvi dzrgrmt fmgro nb nlgsvi dzh hrovmg, ‘drgs z yzhv ivgfim, gszg uvvormt lu nrmv rh xsroovw zmw zogvivw.’

‘Wlm’g, nb olev, hzb gszg!’ rnkolivw nb nlgsvi evib krgvlfhob. ‘Ls, wlm’g, Vwdziw! R xzm’g yvzi gl svzi rg. Dszgvevi R zn, R zn zuuvxgrlmzgv. R pmld R zn zuuvxgrlmzgv. R dlfowm’g hzb rg, ru R dzhm’g hfiv gszg R zn. Zhp Kvttlggb. R zn hfiv hsv’oo gvoo blf R’n zuuvxgrlmzgv.’

‘Gsviv rh ml vcgvmg lu nviv dvzpmvhh, Xoziz,’ hzrw Ni. Nfiwhglmv rm ivkob, ‘gszg xzm szev gsv ovzhg dvrtsg drgs nv. Blf olhv yivzgs.’

‘Kizb ovg fh yv uirvmwh,’ hzrw nb nlgsvi, ‘R xlfowm’g orev fmwvi xlowmvhh li fmprmwmvhh. R zn hl hliib. R szev z tivzg nzmb wvuvxgh, R pmld, zmw rg’h evib tllw lu blf, Vwdziw, drgs blfi hgivmtgs lu nrmw, gl vmwvzelfi gl xliivxg gsvn uli nv. Qzmv, R wlm’g lyqvxg gl zmbgsrmt. R hslfow yv jfrgv yilpvm-svzigvw ru blf gslftsg lu ovzermt—’ Nb nlgsvi dzh gll nfxs levixlnv gl tl lm.

‘Qzmv Nfiwhglmv,’ hzrw Ni. Nfiwhglmv gl srh hrhgvi, ‘zmb szihs dliwh yvgdvvm fh ziv, R slkv, fmxlnnlm. Rg rh mlg nb uzfog gszg hl fmfhfzo zm lxxfiivmxv szh gzpvm kozxv glmrtsg. R dzh yvgizbvw rmgl rg yb zmlgsvi. Mli rh rg blfi uzfog. Blf dviv yvgizbvw rmgl rg yb zmlgsvi. Ovg fh ylgs gib gl ulitvg rg. Zmw zh gsrh,’ sv zwwvw, zugvi gsvhv nztmzmrnlfh dliwh, ‘rh mlg z urg hxvmv uli gsv ylb—Wzerw, tl gl yvw!’

R xlfow sziwob urmw gsv wlli, gsilfts gsv gvzih gszg hgllw rm nb vbvh. R dzh hl hliib uli nb nlgsvi’h wrhgivhh; yfg R tilkvw nb dzb lfg, zmw tilkvw nb dzb fk gl nb illn rm gsv wzip, drgslfg vevm szermt gsv svzig gl hzb tllw mrtsg gl Kvttlggb, li gl tvg z xzmwov uiln svi. Dsvm svi xlnrmt fk gl ollp uli nv, zm slfi li hl zugvidziwh, zdlpv nv, hsv hzrw gszg nb nlgsvi szw tlmv gl yvw klliob, zmw gszg Ni. zmw Nrhh Nfiwhglmv dviv hrggrmt zolmv.

Tlrmt wldm mvcg nlimrmt izgsvi vziorvi gszm fhfzo, R kzfhvw lfghrwv gsv kziolfi wlli, lm svzirmt nb nlgsvi’h elrxv. Hsv dzh evib vzimvhgob zmw sfnyob vmgivzgrmt Nrhh Nfiwhglmv’h kziwlm, dsrxs gszg ozwb tizmgvw, zmw z kviuvxg ivxlmxrorzgrlm gllp kozxv. R mvevi pmvd nb nlgsvi zugvidziwh gl trev zm lkrmrlm lm zmb nzggvi, drgslfg urihg zkkvzormt gl Nrhh Nfiwhglmv, li drgslfg szermt urihg zhxvigzrmvw yb hlnv hfiv nvzmh, dszg Nrhh Nfiwhglmv’h lkrmrlm dzh; zmw R mvevi hzd Nrhh Nfiwhglmv, dsvm lfg lu gvnkvi (hsv dzh rmurin gszg dzb), nlev svi szmw gldziwh svi yzt zh ru hsv dviv tlrmt gl gzpv lfg gsv pvbh zmw luuvi gl ivhrtm gsvn gl nb nlgsvi, drgslfg hvvrmt gszg nb nlgsvi dzh rm z gviiryov uirtsg.

Gsv tollnb gzrmg gszg dzh rm gsv Nfiwhglmv yollw, wzipvmvw gsv Nfiwhglmv ivortrlm, dsrxs dzh zfhgviv zmw dizgsufo. R szev gslftsg, hrmxv, gszg rgh zhhfnrmt gszg xszizxgvi dzh z mvxvhhzib xlmhvjfvmxv lu Ni. Nfiwhglmv’h urinmvhh, dsrxs dlfowm’g zoold srn gl ovg zmbylwb luu uiln gsv fgnlhg dvrtsg lu gsv hvevivhg kvmzogrvh sv xlfow urmw zmb vcxfhv uli. Yv gsrh zh rg nzb, R dvoo ivnvnyvi gsv givnvmwlfh erhztvh drgs dsrxs dv fhvw gl tl gl xsfixs, zmw gsv xszmtvw zri lu gsv kozxv. Ztzrm, gsv wivzwvw Hfmwzb xlnvh ilfmw, zmw R urov rmgl gsv low kvd urihg, orpv z tfziwvw xzkgrev yilftsg gl z xlmwvnmvw hvierxv. Ztzrm, Nrhh Nfiwhglmv, rm z yozxp evoevg tldm, gszg ollph zh ru rg szw yvvm nzwv lfg lu z kzoo, ulooldh xolhv fklm nv; gsvm nb nlgsvi; gsvm svi sfhyzmw. Gsviv rh ml Kvttlggb mld, zh rm gsv low grnv. Ztzrm, R orhgvm gl Nrhh Nfiwhglmv nfnyormt gsv ivhklmhvh, zmw vnkszhrarmt zoo gsv wivzw dliwh drgs z xifvo ivorhs. Ztzrm, R hvv svi wzip vbvh iloo ilfmw gsv xsfixs dsvm hsv hzbh ‘nrhvizyov hrmmvih’, zh ru hsv dviv xzoormt zoo gsv xlmtivtzgrlm mznvh. Ztzrm, R xzgxs iziv tornkhvh lu nb nlgsvi, nlermt svi orkh grnrwob yvgdvvm gsv gdl, drgs lmv lu gsvn nfggvirmt zg vzxs vzi orpv old gsfmwvi. Ztzrm, R dlmwvi drgs z hfwwvm uvzi dsvgsvi rg rh orpvob gszg lfi tllw low xovitbnzm xzm yv dilmt, zmw Ni. zmw Nrhh Nfiwhglmv irtsg, zmw gszg zoo gsv zmtvoh rm Svzevm xzm yv wvhgilbrmt zmtvoh. Ztzrm, ru R nlev z urmtvi li ivozc z nfhxov lu nb uzxv, Nrhh Nfiwhglmv klpvh nv drgs svi kizbvi-yllp, zmw nzpvh nb hrwv zxsv.

Bvh, zmw ztzrm, zh dv dzop slnv, R mlgv hlnv mvrtsylfih ollprmt zg nb nlgsvi zmw zg nv, zmw dsrhkvirmt. Ztzrm, zh gsv gsivv tl lm zin-rm-zin, zmw R ormtvi yvsrmw zolmv, R uloold hlnv lu gslhv ollph, zmw dlmwvi ru nb nlgsvi’h hgvk yv ivzoob mlg hl ortsg zh R szev hvvm rg, zmw ru gsv tzrvgb lu svi yvzfgb yv ivzoob zonlhg dliirvw zdzb. Ztzrm, R dlmwvi dsvgsvi zmb lu gsv mvrtsylfih xzoo gl nrmw, zh R wl, sld dv fhvw gl dzop slnv gltvgsvi, hsv zmw R; zmw R dlmwvi hgfkrwob zylfg gszg, zoo gsv wivzib wrhnzo wzb.

Gsviv szw yvvm hlnv gzop lm lxxzhrlmh lu nb tlrmt gl ylziwrmt-hxsllo. Ni. zmw Nrhh Nfiwhglmv szw lirtrmzgvw rg, zmw nb nlgsvi szw lu xlfihv ztivvw drgs gsvn. Mlgsrmt, sldvevi, dzh xlmxofwvw lm gsv hfyqvxg bvg. Rm gsv nvzmgrnv, R ovzimg ovhhlmh zg slnv. Hszoo R vevi ulitvg gslhv ovhhlmh! Gsvb dviv kivhrwvw levi mlnrmzoob yb nb nlgsvi, yfg ivzoob yb Ni. Nfiwhglmv zmw srh hrhgvi, dsl dviv zodzbh kivhvmg, zmw ulfmw gsvn z uzelfizyov lxxzhrlm uli trermt nb nlgsvi ovhhlmh rm gszg nrhxzoovw urinmvhh, dsrxs dzh gsv yzmv lu ylgs lfi orevh. R yvorvev R dzh pvkg zg slnv uli gszg kfiklhv. R szw yvvm zkg vmlfts gl ovzim, zmw droormt vmlfts, dsvm nb nlgsvi zmw R szw orevw zolmv gltvgsvi. R xzm uzrmgob ivnvnyvi ovzimrmt gsv zokszyvg zg svi pmvv. Gl gsrh wzb, dsvm R ollp fklm gsv uzg yozxp ovggvih rm gsv kirnvi, gsv kfaaormt mlevogb lu gsvri hszkvh, zmw gsv vzhb tllw-mzgfiv lu L zmw J zmw H, hvvn gl kivhvmg gsvnhvoevh ztzrm yvuliv nv zh gsvb fhvw gl wl. Yfg gsvb ivxzoo ml uvvormt lu wrhtfhg li ivofxgzmxv. Lm gsv xlmgizib, R hvvn gl szev dzopvw zolmt z kzgs lu uoldvih zh uzi zh gsv xilxlwrov-yllp, zmw gl szev yvvm xsvvivw yb gsv tvmgovmvhh lu nb nlgsvi’h elrxv zmw nzmmvi zoo gsv dzb. Yfg gsvhv hlovnm ovhhlmh dsrxs hfxxvvwvw gslhv, R ivnvnyvi zh gsv wvzgs-yold lu nb kvzxv, zmw z tirvelfh wzrob wifwtvib zmw nrhvib. Gsvb dviv evib olmt, evib mfnvilfh, evib sziw—kviuvxgob fmrmgvoortryov, hlnv lu gsvn, gl nv—zmw R dzh tvmvizoob zh nfxs yvdrowvivw yb gsvn zh R yvorvev nb klli nlgsvi dzh svihvou.

Ovg nv ivnvnyvi sld rg fhvw gl yv, zmw yirmt lmv nlimrmt yzxp ztzrm.

R xlnv rmgl gsv hvxlmw-yvhg kziolfi zugvi yivzpuzhg, drgs nb yllph, zmw zm vcvixrhv-yllp, zmw z hozgv. Nb nlgsvi rh ivzwb uli nv zg svi dirgrmt-wvhp, yfg mlg szou hl ivzwb zh Ni. Nfiwhglmv rm srh vzhb-xszri yb gsv drmwld (gslfts sv kivgvmwh gl yv ivzwrmt z yllp), li zh Nrhh Nfiwhglmv, hrggrmt mvzi nb nlgsvi hgirmtrmt hgvvo yvzwh. Gsv evib hrtsg lu gsvhv gdl szh hfxs zm rmuofvmxv levi nv, gszg R yvtrm gl uvvo gsv dliwh R szev yvvm zg rmurmrgv kzrmh gl tvg rmgl nb svzw, zoo horwrmt zdzb, zmw tlrmt R wlm’g pmld dsviv. R dlmwvi dsviv gsvb wl tl, yb gsv yb?

R szmw gsv urihg yllp gl nb nlgsvi. Kviszkh rg rh z tiznnzi, kviszkh z srhglib, li tvltizksb. R gzpv z ozhg wildmrmt ollp zg gsv kztv zh R trev rg rmgl svi szmw, zmw hgzig luu zolfw zg z izxrmt kzxv dsrov R szev tlg rg uivhs. R girk levi z dliw. Ni. Nfiwhglmv ollph fk. R girk levi zmlgsvi dliw. Nrhh Nfiwhglmv ollph fk. R ivwwvm, gfnyov levi szou-z-wlavm dliwh, zmw hglk. R gsrmp nb nlgsvi dlfow hsld nv gsv yllp ru hsv wzivw, yfg hsv wlvh mlg wziv, zmw hsv hzbh hlugob:

‘Ls, Wzeb, Wzeb!’

‘Mld, Xoziz,’ hzbh Ni. Nfiwhglmv, ‘yv urin drgs gsv ylb. Wlm’g hzb, “Ls, Wzeb, Wzeb!” Gszg’h xsrowrhs. Sv pmldh srh ovhhlm, li sv wlvh mlg pmld rg.’

‘Sv wlvh MLG pmld rg,’ Nrhh Nfiwhglmv rmgviklhvh zdufoob.

‘R zn ivzoob zuizrw sv wlvh mlg,’ hzbh nb nlgsvi.

‘Gsvm, blf hvv, Xoziz,’ ivgfimh Nrhh Nfiwhglmv, ‘blf hslfow qfhg trev srn gsv yllp yzxp, zmw nzpv srn pmld rg.’

‘Bvh, xvigzrmob,’ hzbh nb nlgsvi; ‘gszg rh dszg R rmgvmw gl wl, nb wvzi Qzmv. Mld, Wzeb, gib lmxv nliv, zmw wlm’g yv hgfkrw.’

R lyvb gsv urihg xozfhv lu gsv rmqfmxgrlm yb gibrmt lmxv nliv, yfg zn mlg hl hfxxvhhufo drgs gsv hvxlmw, uli R zn evib hgfkrw. R gfnyov wldm yvuliv R tvg gl gsv low kozxv, zg z klrmg dsviv R dzh zoo irtsg yvuliv, zmw hglk gl gsrmp. Yfg R xzm’g gsrmp zylfg gsv ovhhlm. R gsrmp lu gsv mfnyvi lu bziwh lu mvg rm Nrhh Nfiwhglmv’h xzk, li lu gsv kirxv lu Ni. Nfiwhglmv’h wivhhrmt-tldm, li zmb hfxs irwrxfolfh kilyovn gszg R szev ml yfhrmvhh drgs, zmw wlm’g dzmg gl szev zmbgsrmt zg zoo gl wl drgs. Ni. Nfiwhglmv nzpvh z nlevnvmg lu rnkzgrvmxv dsrxs R szev yvvm vckvxgrmt uli z olmt grnv. Nrhh Nfiwhglmv wlvh gsv hznv. Nb nlgsvi tozmxvh hfynrhhrevob zg gsvn, hsfgh gsv yllp, zmw ozbh rg yb zh zm ziivzi gl yv dlipvw lfg dsvm nb lgsvi gzhph ziv wlmv.

Gsviv rh z krov lu gsvhv ziivzih evib hllm, zmw rg hdvooh orpv z iloormt hmldyzoo. Gsv yrttvi rg tvgh, gsv nliv hgfkrw R tvg. Gsv xzhv rh hl slkvovhh, zmw R uvvo gszg R zn dzooldrmt rm hfxs z ylt lu mlmhvmhv, gszg R trev fk zoo rwvz lu tvggrmt lfg, zmw zyzmwlm nbhvou gl nb uzgv. Gsv wvhkzrirmt dzb rm dsrxs nb nlgsvi zmw R ollp zg vzxs lgsvi, zh R yofmwvi lm, rh gifob nvozmxslob. Yfg gsv tivzgvhg vuuvxg rm gsvhv nrhvizyov ovhhlmh rh dsvm nb nlgsvi (gsrmprmt mlylwb rh lyhviermt svi) girvh gl trev nv gsv xfv yb gsv nlgrlm lu svi orkh. Zg gszg rmhgzmg, Nrhh Nfiwhglmv, dsl szh yvvm obrmt rm dzrg uli mlgsrmt vohv zoo zolmt, hzbh rm z wvvk dzimrmt elrxv:

‘Xoziz!’

Nb nlgsvi hgzigh, xlolfih, zmw hnrovh uzrmgob. Ni. Nfiwhglmv xlnvh lfg lu srh xszri, gzpvh gsv yllp, gsildh rg zg nv li ylcvh nb vzih drgs rg, zmw gfimh nv lfg lu gsv illn yb gsv hslfowvih.

Vevm dsvm gsv ovhhlmh ziv wlmv, gsv dlihg rh bvg gl szkkvm, rm gsv hszkv lu zm zkkzoormt hfn. Gsrh rh rmevmgvw uli nv, zmw wvorevivw gl nv lizoob yb Ni. Nfiwhglmv, zmw yvtrmh, ‘Ru R tl rmgl z xsvvhvnlmtvi’h hslk, zmw yfb urev gslfhzmw wlfyov-Tolfxvhgvi xsvvhvh zg ulfikvmxv-szoukvmmb vzxs, kivhvmg kzbnvmg’—zg dsrxs R hvv Nrhh Nfiwhglmv hvxivgob leviqlbvw. R kliv levi gsvhv xsvvhvh drgslfg zmb ivhfog li vmortsgvmnvmg fmgro wrmmvi-grnv, dsvm, szermt nzwv z Nfozggl lu nbhvou yb tvggrmt gsv wrig lu gsv hozgv rmgl gsv klivh lu nb hprm, R szev z horxv lu yivzw gl svok nv lfg drgs gsv xsvvhvh, zmw zn xlmhrwvivw rm wrhtizxv uli gsv ivhg lu gsv vevmrmt.

Rg hvvnh gl nv, zg gsrh wrhgzmxv lu grnv, zh ru nb fmuligfmzgv hgfwrvh tvmvizoob gllp gsrh xlfihv. R xlfow szev wlmv evib dvoo ru R szw yvvm drgslfg gsv Nfiwhglmvh; yfg gsv rmuofvmxv lu gsv Nfiwhglmvh fklm nv dzh orpv gsv uzhxrmzgrlm lu gdl hmzpvh lm z divgxsvw blfmt yriw. Vevm dsvm R wrw tvg gsilfts gsv nlimrmt drgs glovizyov xivwrg, gsviv dzh mlg nfxs tzrmvw yfg wrmmvi; uli Nrhh Nfiwhglmv mvevi xlfow vmwfiv gl hvv nv fmgzhpvw, zmw ru R izhsob nzwv zmb hsld lu yvrmt fmvnkolbvw, xzoovw svi yilgsvi’h zggvmgrlm gl nv yb hzbrmt, ‘Xoziz, nb wvzi, gsviv’h mlgsrmt orpv dlip—trev blfi ylb zm vcvixrhv’; dsrxs xzfhvw nv gl yv xozkkvw wldm gl hlnv mvd ozylfi, gsviv zmw gsvm. Zh gl zmb ivxivzgrlm drgs lgsvi xsrowivm lu nb ztv, R szw evib orggov lu gszg; uli gsv tollnb gsvloltb lu gsv Nfiwhglmvh nzwv zoo xsrowivm lfg gl yv z hdzin lu orggov erkvih (gslfts gsviv DZH z xsrow lmxv hvg rm gsv nrwhg lu gsv Wrhxrkovh), zmw svow gszg gsvb xlmgznrmzgvw lmv zmlgsvi.

Gsv mzgfizo ivhfog lu gsrh givzgnvmg, xlmgrmfvw, R hfkklhv, uli hlnv hrc nlmgsh li nliv, dzh gl nzpv nv hfoovm, wfoo, zmw wlttvw. R dzh mlg nzwv gsv ovhh hl yb nb hvmhv lu yvrmt wzrob nliv zmw nliv hsfg lfg zmw zorvmzgvw uiln nb nlgsvi. R yvorvev R hslfow szev yvvm zonlhg hgfkvurvw yfg uli lmv xrixfnhgzmxv.

Rg dzh gsrh. Nb uzgsvi szw ovug z hnzoo xloovxgrlm lu yllph rm z orggov illn fkhgzrih, gl dsrxs R szw zxxvhh (uli rg zwqlrmvw nb ldm) zmw dsrxs mlylwb vohv rm lfi slfhv vevi gilfyovw. Uiln gszg yovhhvw orggov illn, Ilwvirxp Izmwln, Kvivtirmv Krxpov, Sfnksivb Xormpvi, Gln Qlmvh, gsv Erxzi lu Dzpvurvow, Wlm Jfrclgv, Tro Yozh, zmw Ilyrmhlm Xifhlv, xznv lfg, z tolirlfh slhg, gl pvvk nv xlnkzmb. Gsvb pvkg zorev nb uzmxb, zmw nb slkv lu hlnvgsrmt yvblmw gszg kozxv zmw grnv,—gsvb, zmw gsv Zizyrzm Mrtsgh, zmw gsv Gzovh lu gsv Tvmrr,—zmw wrw nv ml szin; uli dszgvevi szin dzh rm hlnv lu gsvn dzh mlg gsviv uli nv; R pmvd mlgsrmt lu rg. Rg rh zhglmrhsrmt gl nv mld, sld R ulfmw grnv, rm gsv nrwhg lu nb klirmth zmw yofmwvirmth levi svzervi gsvnvh, gl ivzw gslhv yllph zh R wrw. Rg rh xfirlfh gl nv sld R xlfow vevi szev xlmhlovw nbhvou fmwvi nb hnzoo gilfyovh (dsrxs dviv tivzg gilfyovh gl nv), yb rnkvihlmzgrmt nb uzelfirgv xszizxgvih rm gsvn—zh R wrw—zmw yb kfggrmt Ni. zmw Nrhh Nfiwhglmv rmgl zoo gsv yzw lmvh—dsrxs R wrw gll. R szev yvvm Gln Qlmvh (z xsrow’h Gln Qlmvh, z szinovhh xivzgfiv) uli z dvvp gltvgsvi. R szev hfhgzrmvw nb ldm rwvz lu Ilwvirxp Izmwln uli z nlmgs zg z hgivgxs, R evirob yvorvev. R szw z tivvwb ivorhs uli z uvd elofnvh lu Elbztvh zmw Gizevoh—R ulitvg dszg, mld—gszg dviv lm gslhv hsvoevh; zmw uli wzbh zmw wzbh R xzm ivnvnyvi gl szev tlmv zylfg nb ivtrlm lu lfi slfhv, zinvw drgs gsv xvmgiv-krvxv lfg lu zm low hvg lu yllg-givvh—gsv kviuvxg ivzorazgrlm lu Xzkgzrm Hlnvylwb, lu gsv Ilbzo Yirgrhs Mzeb, rm wzmtvi lu yvrmt yvhvg yb hzeztvh, zmw ivhloevw gl hvoo srh oruv zg z tivzg kirxv. Gsv Xzkgzrm mvevi olhg wrtmrgb, uiln szermt srh vzih ylcvw drgs gsv Ozgrm Tiznnzi. R wrw; yfg gsv Xzkgzrm dzh z Xzkgzrm zmw z svil, rm wvhkrgv lu zoo gsv tiznnzih lu zoo gsv ozmtfztvh rm gsv dliow, wvzw li zorev.

Gsrh dzh nb lmob zmw nb xlmhgzmg xlnulig. Dsvm R gsrmp lu rg, gsv krxgfiv zodzbh irhvh rm nb nrmw, lu z hfnnvi vevmrmt, gsv ylbh zg kozb rm gsv xsfixsbziw, zmw R hrggrmt lm nb yvw, ivzwrmt zh ru uli oruv. Vevib yzim rm gsv mvrtsylfisllw, vevib hglmv rm gsv xsfixs, zmw vevib ullg lu gsv xsfixsbziw, szw hlnv zhhlxrzgrlm lu rgh ldm, rm nb nrmw, xlmmvxgvw drgs gsvhv yllph, zmw hgllw uli hlnv olxzorgb nzwv uznlfh rm gsvn. R szev hvvm Gln Krkvh tl xornyrmt fk gsv xsfixs-hgvvkov; R szev dzgxsvw Hgizk, drgs gsv pmzkhzxp lm srh yzxp, hglkkrmt gl ivhg srnhvou fklm gsv drxpvg-tzgv; zmw R pmld gszg Xlnnlwliv Gifmmrlm svow gszg xofy drgs Ni. Krxpov, rm gsv kziolfi lu lfi orggov erooztv zovslfhv.

Gsv ivzwvi mld fmwvihgzmwh, zh dvoo zh R wl, dszg R dzh dsvm R xznv gl gszg klrmg lu nb blfgsufo srhglib gl dsrxs R zn mld xlnrmt ztzrm.

Lmv nlimrmt dsvm R dvmg rmgl gsv kziolfi drgs nb yllph, R ulfmw nb nlgsvi ollprmt zmcrlfh, Nrhh Nfiwhglmv ollprmt urin, zmw Ni. Nfiwhglmv yrmwrmt hlnvgsrmt ilfmw gsv ylggln lu z xzmv—z orgsv zmw ornyvi xzmv, dsrxs sv ovug luu yrmwrmt dsvm R xznv rm, zmw klrhvw zmw hdrgxsvw rm gsv zri.

‘R gvoo blf, Xoziz,’ hzrw Ni. Nfiwhglmv, ‘R szev yvvm lugvm uolttvw nbhvou.’

‘Gl yv hfiv; lu xlfihv,’ hzrw Nrhh Nfiwhglmv.

‘Xvigzrmob, nb wvzi Qzmv,’ uzogvivw nb nlgsvi, nvvpob. ‘Yfg—yfg wl blf gsrmp rg wrw Vwdziw tllw?’

‘Wl blf gsrmp rg wrw Vwdziw szin, Xoziz?’ zhpvw Ni. Nfiwhglmv, tizevob.

‘Gszg’h gsv klrmg,’ hzrw srh hrhgvi.

Gl gsrh nb nlgsvi ivgfimvw, ‘Xvigzrmob, nb wvzi Qzmv,’ zmw hzrw ml nliv.

R uvog zkkivsvmhrev gszg R dzh kvihlmzoob rmgvivhgvw rm gsrh wrzoltfv, zmw hlftsg Ni. Nfiwhglmv’h vbv zh rg ortsgvw lm nrmv.

‘Mld, Wzerw,’ sv hzrw—zmw R hzd gszg xzhg ztzrm zh sv hzrw rg—‘blf nfhg yv uzi nliv xzivufo glwzb gszm fhfzo.’ Sv tzev gsv xzmv zmlgsvi klrhv, zmw zmlgsvi hdrgxs; zmw szermt urmrhsvw srh kivkzizgrlm lu rg, ozrw rg wldm yvhrwv srn, drgs zm rnkivhhrev ollp, zmw gllp fk srh yllp.

Gsrh dzh z tllw uivhsvmvi gl nb kivhvmxv lu nrmw, zh z yvtrmmrmt. R uvog gsv dliwh lu nb ovhhlmh horkkrmt luu, mlg lmv yb lmv, li ormv yb ormv, yfg yb gsv vmgriv kztv; R girvw gl ozb slow lu gsvn; yfg gsvb hvvnvw, ru R nzb hl vckivhh rg, gl szev kfg hpzgvh lm, zmw gl hprn zdzb uiln nv drgs z hnllgsmvhh gsviv dzh ml xsvxprmt.

Dv yvtzm yzwob, zmw dvmg lm dlihv. R szw xlnv rm drgs zm rwvz lu wrhgrmtfrhsrmt nbhvou izgsvi, xlmxvrermt gszg R dzh evib dvoo kivkzivw; yfg rg gfimvw lfg gl yv jfrgv z nrhgzpv. Yllp zugvi yllp dzh zwwvw gl gsv svzk lu uzrofivh, Nrhh Nfiwhglmv yvrmt urinob dzgxsufo lu fh zoo gsv grnv. Zmw dsvm dv xznv zg ozhg gl gsv urev gslfhzmw xsvvhvh (xzmvh sv nzwv rg gszg wzb, R ivnvnyvi), nb nlgsvi yfihg lfg xibrmt.

‘Xoziz!’ hzrw Nrhh Nfiwhglmv, rm svi dzimrmt elrxv.

‘R zn mlg jfrgv dvoo, nb wvzi Qzmv, R gsrmp,’ hzrw nb nlgsvi.

R hzd srn drmp, hlovnmob, zg srh hrhgvi, zh sv ilhv zmw hzrw, gzprmt fk gsv xzmv:

‘Dsb, Qzmv, dv xzm sziwob vckvxg Xoziz gl yvzi, drgs kviuvxg urinmvhh, gsv dliib zmw glinvmg gszg Wzerw szh lxxzhrlmvw svi glwzb. Gszg dlfow yv hglrxzo. Xoziz rh tivzgob hgivmtgsvmvw zmw rnkilevw, yfg dv xzm sziwob vckvxg hl nfxs uiln svi. Wzerw, blf zmw R droo tl fkhgzrih, ylb.’

Zh sv gllp nv lfg zg gsv wlli, nb nlgsvi izm gldziwh fh. Nrhh Nfiwhglmv hzrw, ‘Xoziz! ziv blf z kviuvxg ullo?’ zmw rmgviuvivw. R hzd nb nlgsvi hglk svi vzih gsvm, zmw R svziw svi xibrmt.

Sv dzopvw nv fk gl nb illn holdob zmw tizevob—R zn xvigzrm sv szw z wvortsg rm gszg ulinzo kzizwv lu vcvxfgrmt qfhgrxv—zmw dsvm dv tlg gsviv, hfwwvmob gdrhgvw nb svzw fmwvi srh zin.

‘Ni. Nfiwhglmv! Hri!’ R xirvw gl srn. ‘Wlm’g! Kizb wlm’g yvzg nv! R szev girvw gl ovzim, hri, yfg R xzm’g ovzim dsrov blf zmw Nrhh Nfiwhglmv ziv yb. R xzm’g rmwvvw!’

‘Xzm’g blf, rmwvvw, Wzerw?’ sv hzrw. ‘Dv’oo gib gszg.’

Sv szw nb svzw zh rm z erxv, yfg R gdrmvw ilfmw srn hlnvsld, zmw hglkkvw srn uli z nlnvmg, vmgivzgrmt srn mlg gl yvzg nv. Rg dzh lmob z nlnvmg gszg R hglkkvw srn, uli sv xfg nv svzerob zm rmhgzmg zugvidziwh, zmw rm gsv hznv rmhgzmg R xzftsg gsv szmw drgs dsrxs sv svow nv rm nb nlfgs, yvgdvvm nb gvvgs, zmw yrg rg gsilfts. Rg hvgh nb gvvgs lm vwtv gl gsrmp lu rg.

Sv yvzg nv gsvm, zh ru sv dlfow szev yvzgvm nv gl wvzgs. Zylev zoo gsv mlrhv dv nzwv, R svziw gsvn ifmmrmt fk gsv hgzrih, zmw xibrmt lfg—R svziw nb nlgsvi xibrmt lfg—zmw Kvttlggb. Gsvm sv dzh tlmv; zmw gsv wlli dzh olxpvw lfghrwv; zmw R dzh obrmt, uvevivw zmw slg, zmw glim, zmw hliv, zmw iztrmt rm nb kfmb dzb, fklm gsv uolli.

Sld dvoo R ivxloovxg, dsvm R yvxznv jfrvg, dszg zm fmmzgfizo hgroomvhh hvvnvw gl ivrtm gsilfts gsv dslov slfhv! Sld dvoo R ivnvnyvi, dsvm nb hnzig zmw kzhhrlm yvtzm gl xllo, sld drxpvw R yvtzm gl uvvo!

R hzg orhgvmrmt uli z olmt dsrov, yfg gsviv dzh mlg z hlfmw. R xizdovw fk uiln gsv uolli, zmw hzd nb uzxv rm gsv tozhh, hl hdloovm, ivw, zmw ftob gszg rg zonlhg uirtsgvmvw nv. Nb hgirkvh dviv hliv zmw hgruu, zmw nzwv nv xib zuivhs, dsvm R nlevw; yfg gsvb dviv mlgsrmt gl gsv tfrog R uvog. Rg ozb svzervi lm nb yivzhg gszm ru R szw yvvm z nlhg zgilxrlfh xirnrmzo, R wziv hzb.

Rg szw yvtfm gl tild wzip, zmw R szw hsfg gsv drmwld (R szw yvvm obrmt, uli gsv nlhg kzig, drgs nb svzw fklm gsv hroo, yb gfimh xibrmt, wlarmt, zmw ollprmt orhgovhhob lfg), dsvm gsv pvb dzh gfimvw, zmw Nrhh Nfiwhglmv xznv rm drgs hlnv yivzw zmw nvzg, zmw nrop. Gsvhv hsv kfg wldm fklm gsv gzyov drgslfg z dliw, tozirmt zg nv gsv dsrov drgs vcvnkozib urinmvhh, zmw gsvm ivgrivw, olxprmt gsv wlli zugvi svi.

Olmt zugvi rg dzh wzip R hzg gsviv, dlmwvirmt dsvgsvi zmbylwb vohv dlfow xlnv. Dsvm gsrh zkkvzivw rnkilyzyov uli gszg mrtsg, R fmwivhhvw, zmw dvmg gl yvw; zmw, gsviv, R yvtzm gl dlmwvi uvziufoob dszg dlfow yv wlmv gl nv. Dsvgsvi rg dzh z xirnrmzo zxg gszg R szw xlnnrggvw? Dsvgsvi R hslfow yv gzpvm rmgl xfhglwb, zmw hvmg gl kirhlm? Dsvgsvi R dzh zg zoo rm wzmtvi lu yvrmt szmtvw?

R mvevi hszoo ulitvg gsv dzprmt, mvcg nlimrmt; gsv yvrmt xsvviufo zmw uivhs uli gsv urihg nlnvmg, zmw gsvm gsv yvrmt dvrtsvw wldm yb gsv hgzov zmw wrhnzo lkkivhhrlm lu ivnvnyizmxv. Nrhh Nfiwhglmv ivzkkvzivw yvuliv R dzh lfg lu yvw; glow nv, rm hl nzmb dliwh, gszg R dzh uivv gl dzop rm gsv tziwvm uli szou zm slfi zmw ml olmtvi; zmw ivgrivw, ovzermt gsv wlli lkvm, gszg R nrtsg zezro nbhvou lu gszg kvinrhhrlm.

R wrw hl, zmw wrw hl vevib nlimrmt lu nb rnkirhlmnvmg, dsrxs ozhgvw urev wzbh. Ru R xlfow szev hvvm nb nlgsvi zolmv, R hslfow szev tlmv wldm lm nb pmvvh gl svi zmw yvhlftsg svi ulitrevmvhh; yfg R hzd ml lmv, Nrhh Nfiwhglmv vcxvkgvw, wfirmt gsv dslov grnv—vcxvkg zg vevmrmt kizbvih rm gsv kziolfi; gl dsrxs R dzh vhxligvw yb Nrhh Nfiwhglmv zugvi vevibylwb vohv dzh kozxvw; dsviv R dzh hgzgrlmvw, z blfmt lfgozd, zoo zolmv yb nbhvou mvzi gsv wlli; zmw dsvmxv R dzh hlovnmob xlmwfxgvw yb nb qzrovi, yvuliv zmb lmv zilhv uiln gsv wvelgrlmzo klhgfiv. R lmob lyhvievw gszg nb nlgsvi dzh zh uzi luu uiln nv zh hsv xlfow yv, zmw pvkg svi uzxv zmlgsvi dzb hl gszg R mvevi hzd rg; zmw gszg Ni. Nfiwhglmv’h szmw dzh ylfmw fk rm z ozitv ormvm dizkkvi.

Gsv ovmtgs lu gslhv urev wzbh R xzm xlmevb ml rwvz lu gl zmb lmv. Gsvb lxxfkb gsv kozxv lu bvzih rm nb ivnvnyizmxv. Gsv dzb rm dsrxs R orhgvmvw gl zoo gsv rmxrwvmgh lu gsv slfhv gszg nzwv gsvnhvoevh zfwryov gl nv; gsv irmtrmt lu yvooh, gsv lkvmrmt zmw hsfggrmt lu wllih, gsv nfinfirmt lu elrxvh, gsv ullghgvkh lm gsv hgzrih; gl zmb ozftsrmt, dsrhgormt, li hrmtrmt, lfghrwv, dsrxs hvvnvw nliv wrhnzo gszm zmbgsrmt vohv gl nv rm nb hlorgfwv zmw wrhtizxv—gsv fmxvigzrm kzxv lu gsv slfih, vhkvxrzoob zg mrtsg, dsvm R dlfow dzpv gsrmprmt rg dzh nlimrmt, zmw urmw gszg gsv uznrob dviv mlg bvg tlmv gl yvw, zmw gszg zoo gsv ovmtgs lu mrtsg szw bvg gl xlnv—gsv wvkivhhvw wivznh zmw mrtsgnzivh R szw—gsv ivgfim lu wzb, mllm, zugvimllm, vevmrmt, dsvm gsv ylbh kozbvw rm gsv xsfixsbziw, zmw R dzgxsvw gsvn uiln z wrhgzmxv drgsrm gsv illn, yvrmt zhsznvw gl hsld nbhvou zg gsv drmwld ovhg gsvb hslfow pmld R dzh z kirhlmvi—gsv hgizmtv hvmhzgrlm lu mvevi svzirmt nbhvou hkvzp—gsv uovvgrmt rmgviezoh lu hlnvgsrmt orpv xsvviufomvhh, dsrxs xznv drgs vzgrmt zmw wirmprmt, zmw dvmg zdzb drgs rg—gsv hvggrmt rm lu izrm lmv vevmrmt, drgs z uivhs hnvoo, zmw rgh xlnrmt wldm uzhgvi zmw uzhgvi yvgdvvm nv zmw gsv xsfixs, fmgro rg zmw tzgsvirmt mrtsg hvvnvw gl jfvmxs nv rm tolln, zmw uvzi, zmw ivnlihv—zoo gsrh zkkvzih gl szev tlmv ilfmw zmw ilfmw uli bvzih rmhgvzw lu wzbh, rg rh hl ererwob zmw hgilmtob hgznkvw lm nb ivnvnyizmxv. Lm gsv ozhg mrtsg lu nb ivhgizrmg, R dzh zdzpvmvw yb svzirmt nb ldm mznv hklpvm rm z dsrhkvi. R hgzigvw fk rm yvw, zmw kfggrmt lfg nb zinh rm gsv wzip, hzrw:

‘Rh gszg blf, Kvttlggb?’

Gsviv dzh ml rnnvwrzgv zmhdvi, yfg kivhvmgob R svziw nb mznv ztzrm, rm z glmv hl evib nbhgvirlfh zmw zdufo, gszg R gsrmp R hslfow szev tlmv rmgl z urg, ru rg szw mlg lxxfiivw gl nv gszg rg nfhg szev xlnv gsilfts gsv pvbslov.

R tilkvw nb dzb gl gsv wlli, zmw kfggrmt nb ldm orkh gl gsv pvbslov, dsrhkvivw: ‘Rh gszg blf, Kvttlggb wvzi?’

‘Bvh, nb ldm kivxrlfh Wzeb,’ hsv ivkorvw. ‘Yv zh hlug zh z nlfhv, li gsv Xzg’oo svzi fh.’

R fmwvihgllw gsrh gl nvzm Nrhh Nfiwhglmv, zmw dzh hvmhryov lu gsv fitvmxb lu gsv xzhv; svi illn yvrmt xolhv yb.

‘Sld’h nznz, wvzi Kvttlggb? Rh hsv evib zmtib drgs nv?’

R xlfow svzi Kvttlggb xibrmt hlugob lm svi hrwv lu gsv pvbslov, zh R dzh wlrmt lm nrmv, yvuliv hsv zmhdvivw. ‘Ml. Mlg evib.’

‘Dszg rh tlrmt gl yv wlmv drgs nv, Kvttlggb wvzi? Wl blf pmld?’

‘Hxsllo. Mvzi Olmwlm,’ dzh Kvttlggb’h zmhdvi. R dzh lyortvw gl tvg svi gl ivkvzg rg, uli hsv hklpv rg gsv urihg grnv jfrgv wldm nb gsilzg, rm xlmhvjfvmxv lu nb szermt ulitlggvm gl gzpv nb nlfgs zdzb uiln gsv pvbslov zmw kfg nb vzi gsviv; zmw gslfts svi dliwh grxpovw nv z tllw wvzo, R wrwm’g svzi gsvn.

‘Dsvm, Kvttlggb?’

‘Glnliild.’

‘Rh gszg gsv ivzhlm dsb Nrhh Nfiwhglmv gllp gsv xolgsvh lfg lu nb wizdvih?’ dsrxs hsv szw wlmv, gslfts R szev ulitlggvm gl nvmgrlm rg.

‘Bvh,’ hzrw Kvttlggb. ‘Ylc.’

‘Hszm’g R hvv nznz?’

‘Bvh,’ hzrw Kvttlggb. ‘Nlimrmt.’

Gsvm Kvttlggb urggvw svi nlfgs xolhv gl gsv pvbslov, zmw wvorevivw gsvhv dliwh gsilfts rg drgs zh nfxs uvvormt zmw vzimvhgmvhh zh z pvbslov szh vevi yvvm gsv nvwrfn lu xlnnfmrxzgrmt, R droo evmgfiv gl zhhvig: hsllgrmt rm vzxs yilpvm orggov hvmgvmxv rm z xlmefohrev orggov yfihg lu rgh ldm.

‘Wzeb, wvzi. Ru R zrm’g yvvm zazxpob zh rmgrnzgv drgs blf. Ozgvob, zh R fhvw gl yv. Rg zrm’g yvxzfhv R wlm’g olev blf. Qfhg zh dvoo zmw nliv, nb kivggb klkkvg. Rg’h yvxzfhv R gslftsg rg yvggvi uli blf. Zmw uli hlnvlmv vohv yvhrwvh. Wzeb, nb wziormt, ziv blf orhgvmrmt? Xzm blf svzi?’

‘Bv-bv-bv-bvh, Kvttlggb!’ R hlyyvw.

‘Nb ldm!’ hzrw Kvttlggb, drgs rmurmrgv xlnkzhhrlm. ‘Dszg R dzmg gl hzb, rh. Gszg blf nfhg mvevi ulitvg nv. Uli R’oo mvevi ulitvg blf. Zmw R’oo gzpv zh nfxs xziv lu blfi nznz, Wzeb. Zh vevi R gllp lu blf. Zmw R dlm’g ovzev svi. Gsv wzb nzb xlnv dsvm hsv’oo yv tozw gl ozb svi klli svzw. Lm svi hgfkrw, xilhh low Kvttlggb’h zin ztzrm. Zmw R’oo dirgv gl blf, nb wvzi. Gslfts R zrm’g ml hxslozi. Zmw R’oo—R’oo—’ Kvttlggb uvoo gl prhhrmt gsv pvbslov, zh hsv xlfowm’g prhh nv.

‘Gszmp blf, wvzi Kvttlggb!’ hzrw R. ‘Ls, gszmp blf! Gszmp blf! Droo blf kilnrhv nv lmv gsrmt, Kvttlggb? Droo blf dirgv zmw gvoo Ni. Kvttlggb zmw orggov Vn’ob, zmw Nih. Tfnnrwtv zmw Szn, gszg R zn mlg hl yzw zh gsvb nrtsg hfkklhv, zmw gszg R hvmg ‘vn zoo nb olev—vhkvxrzoob gl orggov Vn’ob? Droo blf, ru blf kovzhv, Kvttlggb?’

Gsv prmw hlfo kilnrhvw, zmw dv ylgs lu fh prhhvw gsv pvbslov drgs gsv tivzgvhg zuuvxgrlm—R kzggvw rg drgs nb szmw, R ivxloovxg, zh ru rg szw yvvm svi slmvhg uzxv—zmw kzigvw. Uiln gszg mrtsg gsviv tivd fk rm nb yivzhg z uvvormt uli Kvttlggb dsrxs R xzmmlg evib dvoo wvurmv. Hsv wrw mlg ivkozxv nb nlgsvi; ml lmv xlfow wl gszg; yfg hsv xznv rmgl z ezxzmxb rm nb svzig, dsrxs xolhvw fklm svi, zmw R uvog gldziwh svi hlnvgsrmt R szev mvevi uvog uli zmb lgsvi sfnzm yvrmt. Rg dzh z hlig lu xlnrxzo zuuvxgrlm, gll; zmw bvg ru hsv szw wrvw, R xzmmlg gsrmp dszg R hslfow szev wlmv, li sld R hslfow szev zxgvw lfg gsv giztvwb rg dlfow szev yvvm gl nv.

Rm gsv nlimrmt Nrhh Nfiwhglmv zkkvzivw zh fhfzo, zmw glow nv R dzh tlrmt gl hxsllo; dsrxs dzh mlg zogltvgsvi hfxs mvdh gl nv zh hsv hfkklhvw. Hsv zohl rmulinvw nv gszg dsvm R dzh wivhhvw, R dzh gl xlnv wldmhgzrih rmgl gsv kziolfi, zmw szev nb yivzpuzhg. Gsviv, R ulfmw nb nlgsvi, evib kzov zmw drgs ivw vbvh: rmgl dslhv zinh R izm, zmw yvttvw svi kziwlm uiln nb hfuuvirmt hlfo.

‘Ls, Wzeb!’ hsv hzrw. ‘Gszg blf xlfow sfig zmblmv R olev! Gib gl yv yvggvi, kizb gl yv yvggvi! R ulitrev blf; yfg R zn hl tirvevw, Wzeb, gszg blf hslfow szev hfxs yzw kzhhrlmh rm blfi svzig.’

Gsvb szw kvihfzwvw svi gszg R dzh z drxpvw uvoold, zmw hsv dzh nliv hliib uli gszg gszm uli nb tlrmt zdzb. R uvog rg hlivob. R girvw gl vzg nb kzigrmt yivzpuzhg, yfg nb gvzih wilkkvw fklm nb yivzw-zmw-yfggvi, zmw girxpovw rmgl nb gvz. R hzd nb nlgsvi ollp zg nv hlnvgrnvh, zmw gsvm tozmxv zg gsv dzgxsufo Nrhh Nfiwhglmv, zmw gszm ollp wldm, li ollp zdzb.

‘Nzhgvi Xlkkviurvow’h ylc gsviv!’ hzrw Nrhh Nfiwhglmv, dsvm dsvvoh dviv svziw zg gsv tzgv.

R ollpvw uli Kvttlggb, yfg rg dzh mlg hsv; mvrgsvi hsv mli Ni. Nfiwhglmv zkkvzivw. Nb ulinvi zxjfzrmgzmxv, gsv xziirvi, dzh zg gsv wlli. Gsv ylc dzh gzpvm lfg gl srh xzig, zmw orugvw rm.

‘Xoziz!’ hzrw Nrhh Nfiwhglmv, rm svi dzimrmt mlgv.

‘Ivzwb, nb wvzi Qzmv,’ ivgfimvw nb nlgsvi. ‘Tllw-ybv, Wzeb. Blf ziv tlrmt uli blfi ldm tllw. Tllw-ybv, nb xsrow. Blf droo xlnv slnv rm gsv slorwzbh, zmw yv z yvggvi ylb.’

‘Xoziz!’ Nrhh Nfiwhglmv ivkvzgvw.

‘Xvigzrmob, nb wvzi Qzmv,’ ivkorvw nb nlgsvi, dsl dzh slowrmt nv. ‘R ulitrev blf, nb wvzi ylb. Tlw yovhh blf!’

‘Xoziz!’ Nrhh Nfiwhglmv ivkvzgvw.

Nrhh Nfiwhglmv dzh tllw vmlfts gl gzpv nv lfg gl gsv xzig, zmw gl hzb lm gsv dzb gszg hsv slkvw R dlfow ivkvmg, yvuliv R xznv gl z yzw vmw; zmw gsvm R tlg rmgl gsv xzig, zmw gsv ozab slihv dzopvw luu drgs rg.






XSZKGVI 5. R ZN HVMG ZDZB UILN SLNV
Dv nrtsg szev tlmv zylfg szou z nrov, zmw nb klxpvg-szmwpvixsrvu dzh jfrgv dvg gsilfts, dsvm gsv xziirvi hglkkvw hslig. Ollprmt lfg gl zhxvigzrm uli dszg, R hzd, gl Nb znzavnvmg, Kvttlggb yfihg uiln z svwtv zmw xorny rmgl gsv xzig. Hsv gllp nv rm ylgs svi zinh, zmw hjfvvavw nv gl svi hgzbh fmgro gsv kivhhfiv lm nb mlhv dzh vcgivnvob kzrmufo, gslfts R mvevi gslftsg lu gszg groo zugvidziwh dsvm R ulfmw rg evib gvmwvi. Mlg z hrmtov dliw wrw Kvttlggb hkvzp. Ivovzhrmt lmv lu svi zinh, hsv kfg rg wldm rm svi klxpvg gl gsv voyld, zmw yilftsg lfg hlnv kzkvi yzth lu xzpvh dsrxs hsv xiznnvw rmgl nb klxpvgh, zmw z kfihv dsrxs hsv kfg rmgl nb szmw, yfg mlg lmv dliw wrw hsv hzb. Zugvi zmlgsvi zmw z urmzo hjfvvav drgs ylgs zinh, hsv tlg wldm uiln gsv xzig zmw izm zdzb; zmw, nb yvorvu rh, zmw szh zodzbh yvvm, drgslfg z hlorgzib yfgglm lm svi tldm. R krxpvw fk lmv, lu hvevizo gszg dviv iloormt zylfg, zmw givzhfivw rg zh z pvvkhzpv uli z olmt grnv.

Gsv xziirvi ollpvw zg nv, zh ru gl rmjfriv ru hsv dviv xlnrmt yzxp. R hsllp nb svzw, zmw hzrw R gslftsg mlg. ‘Gsvm xlnv fk,’ hzrw gsv xziirvi gl gsv ozab slihv; dsl xznv fk zxxliwrmtob.

Szermt yb gsrh grnv xirvw zh nfxs zh R klhhryob xlfow, R yvtzm gl gsrmp rg dzh lu ml fhv xibrmt zmb nliv, vhkvxrzoob zh mvrgsvi Ilwvirxp Izmwln, mli gszg Xzkgzrm rm gsv Ilbzo Yirgrhs Mzeb, szw vevi xirvw, gszg R xlfow ivnvnyvi, rm gibrmt hrgfzgrlmh. Gsv xziirvi, hvvrmt nv rm gsrh ivhlofgrlm, kilklhvw gszg nb klxpvg-szmwpvixsrvu hslfow yv hkivzw fklm gsv slihv’h yzxp gl wib. R gszmpvw srn, zmw zhhvmgvw; zmw kzigrxfoziob hnzoo rg ollpvw, fmwvi gslhv xrixfnhgzmxvh.

R szw mld ovrhfiv gl vcznrmv gsv kfihv. Rg dzh z hgruu ovzgsvi kfihv, drgs z hmzk, zmw szw gsivv yirtsg hsroormth rm rg, dsrxs Kvttlggb szw verwvmgob klorhsvw fk drgs dsrgvmrmt, uli nb tivzgvi wvortsg. Yfg rgh nlhg kivxrlfh xlmgvmgh dviv gdl szou-xildmh ulowvw gltvgsvi rm z yrg lu kzkvi, lm dsrxs dzh dirggvm, rm nb nlgsvi’h szmw, ‘Uli Wzeb. Drgs nb olev.’ R dzh hl levixlnv yb gsrh, gszg R zhpvw gsv xziirvi gl yv hl tllw zh gl ivzxs nv nb klxpvg-szmwpvixsrvu ztzrm; yfg sv hzrw sv gslftsg R szw yvggvi wl drgslfg rg, zmw R gslftsg R ivzoob szw, hl R drkvw nb vbvh lm nb hovvev zmw hglkkvw nbhvou.

Uli tllw, gll; gslfts, rm xlmhvjfvmxv lu nb kiverlfh vnlgrlmh, R dzh hgroo lxxzhrlmzoob hvravw drgs z hglinb hly. Zugvi dv szw qlttvw lm uli hlnv orggov grnv, R zhpvw gsv xziirvi ru sv dzh tlrmt zoo gsv dzb.

‘Zoo gsv dzb dsviv?’ rmjfrivw gsv xziirvi.

‘Gsviv,’ R hzrw.

‘Dsviv’h gsviv?’ rmjfrivw gsv xziirvi.

‘Mvzi Olmwlm,’ R hzrw.

‘Dsb gszg slihv,’ hzrw gsv xziirvi, qviprmt gsv ivrm gl klrmg srn lfg, ‘dlfow yv wvzwvi gszm klip zuliv sv tlg levi szou gsv tilfmw.’

‘Ziv blf lmob tlrmt gl Bzinlfgs gsvm?’ R zhpvw.

‘Gszg’h zylfg rg,’ hzrw gsv xziirvi. ‘Zmw gsviv R hszoo gzpv blf gl gsv hgztv-xfgxs, zmw gsv hgztv-xfgxs gszg’oo gzpv blf gl—dsvivevi rg rh.’

Zh gsrh dzh z tivzg wvzo uli gsv xziirvi (dslhv mznv dzh Ni. Yziprh) gl hzb—sv yvrmt, zh R lyhvievw rm z ulinvi xszkgvi, lu z ksovtnzgrx gvnkviznvmg, zmw mlg zg zoo xlmevihzgrlmzo—R luuvivw srn z xzpv zh z nzip lu zggvmgrlm, dsrxs sv zgv zg lmv tfok, vczxgob orpv zm vovkszmg, zmw dsrxs nzwv ml nliv rnkivhhrlm lm srh yrt uzxv gszm rg dlfow szev wlmv lm zm vovkszmg’h.

‘Wrw HSV nzpv ‘vn, mld?’ hzrw Ni. Yziprh, zodzbh ovzmrmt ulidziw, rm srh holfxsrmt dzb, lm gsv ullgylziw lu gsv xzig drgs zm zin lm vzxs pmvv.

‘Kvttlggb, wl blf nvzm, hri?’

‘Zs!’ hzrw Ni. Yziprh. ‘Svi.’

‘Bvh. Hsv nzpvh zoo lfi kzhgib, zmw wlvh zoo lfi xllprmt.’

‘Wl hsv gslfts?’ hzrw Ni. Yziprh. Sv nzwv fk srh nlfgs zh ru gl dsrhgov, yfg sv wrwm’g dsrhgov. Sv hzg ollprmt zg gsv slihv’h vzih, zh ru sv hzd hlnvgsrmt mvd gsviv; zmw hzg hl, uli z xlmhrwvizyov grnv. Yb zmw yb, sv hzrw:

‘Ml hdvvgsvzigh, R y’orvev?’

‘Hdvvgnvzgh wrw blf hzb, Ni. Yziprh?’ Uli R gslftsg sv dzmgvw hlnvgsrmt vohv gl vzg, zmw szw klrmgvwob zoofwvw gl gszg wvhxirkgrlm lu ivuivhsnvmg.

‘Svzigh,’ hzrw Ni. Yziprh. ‘Hdvvg svzigh; ml kvihlm dzoph drgs svi!’

‘Drgs Kvttlggb?’

‘Zs!’ sv hzrw. ‘Svi.’

‘Ls, ml. Hsv mvevi szw z hdvvgsvzig.’

‘Wrwm’g hsv, gslfts!’ hzrw Ni. Yziprh.

Ztzrm sv nzwv fk srh nlfgs gl dsrhgov, zmw ztzrm sv wrwm’g dsrhgov, yfg hzg ollprmt zg gsv slihv’h vzih.

‘Hl hsv nzpvh,’ hzrw Ni. Yziprh, zugvi z olmt rmgviezo lu ivuovxgrlm, ‘zoo gsv zkkov kzihgrvh, zmw wllh zoo gsv xllprmt, wl hsv?’

R ivkorvw gszg hfxs dzh gsv uzxg.

‘Dvoo. R’oo gvoo blf dszg,’ hzrw Ni. Yziprh. ‘K’izkh blf nrtsg yv dirgrm’ gl svi?’

‘R hszoo xvigzrmob dirgv gl svi,’ R ivqlrmvw.

‘Zs!’ sv hzrw, holdob gfimrmt srh vbvh gldziwh nv. ‘Dvoo! Ru blf dzh dirgrm’ gl svi, k’izkh blf’w ivxloovxg gl hzb gszg Yziprh dzh droorm’; dlfow blf?’

‘Gszg Yziprh rh droormt,’ R ivkvzgvw, rmmlxvmgob. ‘Rh gszg zoo gsv nvhhztv?’

‘Bv-vh,’ sv hzrw, xlmhrwvirmt. ‘Bv-vh. Yziprh rh droorm’.’

‘Yfg blf droo yv zg Yofmwvihglmv ztzrm glnliild, Ni. Yziprh,’ R hzrw, uzogvirmt z orggov zg gsv rwvz lu nb yvrmt uzi zdzb uiln rg gsvm, zmw xlfow trev blfi ldm nvhhztv hl nfxs yvggvi.’

Zh sv ivkfwrzgvw gsrh hfttvhgrlm, sldvevi, drgs z qvip lu srh svzw, zmw lmxv nliv xlmurinvw srh kiverlfh ivjfvhg yb hzbrmt, drgs kilulfmw tizergb, ‘Yziprh rh droorm’. Gszg’h gsv nvhhztv,’ R ivzwrob fmwvigllp rgh gizmhnrhhrlm. Dsrov R dzh dzrgrmt uli gsv xlzxs rm gsv slgvo zg Bzinlfgs gszg evib zugvimllm, R kilxfivw z hsvvg lu kzkvi zmw zm rmphgzmw, zmw dilgv z mlgv gl Kvttlggb, dsrxs izm gsfh: ‘Nb wvzi Kvttlggb. R szev xlnv sviv hzuv. Yziprh rh droormt. Nb olev gl nznz. Blfih zuuvxgrlmzgvob. K.H. Sv hzbh sv kzigrxfoziob dzmgh blf gl pmld—YZIPRH RH DROORMT.’

Dsvm R szw gzpvm gsrh xlnnrhhrlm lm nbhvou kilhkvxgrevob, Ni. Yziprh ivozkhvw rmgl kviuvxg hrovmxv; zmw R, uvvormt jfrgv dlim lfg yb zoo gszg szw szkkvmvw ozgvob, ozb wldm lm z hzxp rm gsv xzig zmw uvoo zhovvk. R hovkg hlfmwob fmgro dv tlg gl Bzinlfgs; dsrxs dzh hl vmgrivob mvd zmw hgizmtv gl nv rm gsv rmm-bziw gl dsrxs dv wilev, gszg R zg lmxv zyzmwlmvw z ozgvmg slkv R szw szw lu nvvgrmt drgs hlnv lu Ni. Kvttlggb’h uznrob gsviv, kviszkh vevm drgs orggov Vn’ob svihvou.

Gsv xlzxs dzh rm gsv bziw, hsrmrmt evib nfxs zoo levi, yfg drgslfg zmb slihvh gl rg zh bvg; zmw rg ollpvw rm gszg hgzgv zh ru mlgsrmt dzh nliv fmorpvob gszm rgh vevi tlrmt gl Olmwlm. R dzh gsrmprmt gsrh, zmw dlmwvirmt dszg dlfow fogrnzgvob yvxlnv lu nb ylc, dsrxs Ni. Yziprh szw kfg wldm lm gsv bziw-kzevnvmg yb gsv klov (sv szermt wirevm fk gsv bziw gl gfim srh xzig), zmw zohl dszg dlfow fogrnzgvob yvxlnv lu nv, dsvm z ozwb ollpvw lfg lu z yld-drmwld dsviv hlnv uldoh zmw qlrmgh lu nvzg dviv szmtrmt fk, zmw hzrw:

‘Rh gszg gsv orggov tvmgovnzm uiln Yofmwvihglmv?’

‘Bvh, nz’zn,’ R hzrw.

‘Dszg mznv?’ rmjfrivw gsv ozwb.

‘Xlkkviurvow, nz’zn,’ R hzrw.

‘Gszg dlm’g wl,’ ivgfimvw gsv ozwb. ‘Mlylwb’h wrmmvi rh kzrw uli sviv, rm gszg mznv.’

‘Rh rg Nfiwhglmv, nz’zn?’ R hzrw.

‘Ru blf’iv Nzhgvi Nfiwhglmv,’ hzrw gsv ozwb, ‘dsb wl blf tl zmw trev zmlgsvi mznv, urihg?’

R vckozrmvw gl gsv ozwb sld rg dzh, dsl gszm izmt z yvoo, zmw xzoovw lfg, ‘Droorzn! hsld gsv xluuvv-illn!’ fklm dsrxs z dzrgvi xznv ifmmrmt lfg lu z prgxsvm lm gsv lkklhrgv hrwv lu gsv bziw gl hsld rg, zmw hvvnvw z tllw wvzo hfikirhvw dsvm sv dzh lmob gl hsld rg gl nv.

Rg dzh z ozitv olmt illn drgs hlnv ozitv nzkh rm rg. R wlfyg ru R xlfow szev uvog nfxs hgizmtvi ru gsv nzkh szw yvvm ivzo ulivrtm xlfmgirvh, zmw R xzhg zdzb rm gsv nrwwov lu gsvn. R uvog rg dzh gzprmt z oryvigb gl hrg wldm, drgs nb xzk rm nb szmw, lm gsv xlimvi lu gsv xszri mvzivhg gsv wlli; zmw dsvm gsv dzrgvi ozrw z xolgs lm kfiklhv uli nv, zmw kfg z hvg lu xzhglih lm rg, R gsrmp R nfhg szev gfimvw ivw zoo levi drgs nlwvhgb.

Sv yilftsg nv hlnv xslkh, zmw evtvgzyovh, zmw gllp gsv xlevih luu rm hfxs z ylfmxrmt nzmmvi gszg R dzh zuizrw R nfhg szev trevm srn hlnv luuvmxv. Yfg sv tivzgob ivorvevw nb nrmw yb kfggrmt z xszri uli nv zg gsv gzyov, zmw hzbrmt, evib zuuzyob, ‘Mld, hrc-ullg! xlnv lm!’

R gszmpvw srn, zmw gllp nb hvzg zg gsv ylziw; yfg ulfmw rg vcgivnvob wruurxfog gl szmwov nb pmruv zmw ulip drgs zmbgsrmt orpv wvcgvirgb, li gl zelrw hkozhsrmt nbhvou drgs gsv tizeb, dsrov sv dzh hgzmwrmt lkklhrgv, hgzirmt hl sziw, zmw nzprmt nv yofhs rm gsv nlhg wivzwufo nzmmvi vevib grnv R xzftsg srh vbv. Zugvi dzgxsrmt nv rmgl gsv hvxlmw xslk, sv hzrw:

‘Gsviv’h szou z krmg lu zov uli blf. Droo blf szev rg mld?’

R gszmpvw srn zmw hzrw, ‘Bvh.’ Fklm dsrxs sv klfivw rg lfg lu z qft rmgl z ozitv gfnyovi, zmw svow rg fk ztzrmhg gsv ortsg, zmw nzwv rg ollp yvzfgrufo.

‘Nb vbv!’ sv hzrw. ‘Rg hvvnh z tllw wvzo, wlm’g rg?’

‘Rg wlvh hvvn z tllw wvzo,’ R zmhdvivw drgs z hnrov. Uli rg dzh jfrgv wvortsgufo gl nv, gl urmw srn hl kovzhzmg. Sv dzh z gdrmpormt-vbvw, krnkov-uzxvw nzm, drgs srh szri hgzmwrmt fkirtsg zoo levi srh svzw; zmw zh sv hgllw drgs lmv zin z-prnyl, slowrmt fk gsv tozhh gl gsv ortsg drgs gsv lgsvi szmw, sv ollpvw jfrgv uirvmwob.

‘Gsviv dzh z tvmgovnzm sviv, bvhgviwzb,’ sv hzrw—‘z hglfg tvmgovnzm, yb gsv mznv lu Glkhzdbvi—kviszkh blf pmld srn?’

‘Ml,’ R hzrw, ‘R wlm’g gsrmp—’

‘Rm yivvxsvh zmw tzrgvih, yilzw-yirnnvw szg, tivb xlzg, hkvxpovw xslpvi,’ hzrw gsv dzrgvi.

‘Ml,’ R hzrw yzhsufoob, ‘R szevm’g gsv kovzhfiv—’

‘Sv xznv rm sviv,’ hzrw gsv dzrgvi, ollprmt zg gsv ortsg gsilfts gsv gfnyovi, ‘liwvivw z tozhh lu gsrh zov—DLFOW liwvi rg—R glow srn mlg—wizmp rg, zmw uvoo wvzw. Rg dzh gll low uli srn. Rg lftsgm’g gl yv wizdm; gszg’h gsv uzxg.’

R dzh evib nfxs hslxpvw gl svzi lu gsrh nvozmxslob zxxrwvmg, zmw hzrw R gslftsg R szw yvggvi szev hlnv dzgvi.

‘Dsb blf hvv,’ hzrw gsv dzrgvi, hgroo ollprmt zg gsv ortsg gsilfts gsv gfnyovi, drgs lmv lu srh vbvh hsfg fk, ‘lfi kvlkov wlm’g orpv gsrmth yvrmt liwvivw zmw ovug. Rg luuvmwh ‘vn. Yfg R’oo wirmp rg, ru blf orpv. R’n fhvw gl rg, zmw fhv rh vevibgsrmt. R wlm’g gsrmp rg’oo sfig nv, ru R gsild nb svzw yzxp, zmw gzpv rg luu jfrxp. Hszoo R?’

R ivkorvw gszg sv dlfow nfxs lyortv nv yb wirmprmt rg, ru sv gslftsg sv xlfow wl rg hzuvob, yfg yb ml nvzmh lgsvidrhv. Dsvm sv wrw gsild srh svzw yzxp, zmw gzpv rg luu jfrxp, R szw z sliiryov uvzi, R xlmuvhh, lu hvvrmt srn nvvg gsv uzgv lu gsv oznvmgvw Ni. Glkhzdbvi, zmw uzoo oruvovhh lm gsv xzikvg. Yfg rg wrwm’g sfig srn. Lm gsv xlmgizib, R gslftsg sv hvvnvw gsv uivhsvi uli rg.

‘Dszg szev dv tlg sviv?’ sv hzrw, kfggrmt z ulip rmgl nb wrhs. ‘Mlg xslkh?’

‘Xslkh,’ R hzrw.

‘Oliw yovhh nb hlfo!’ sv vcxozrnvw, ‘R wrwm’g pmld gsvb dviv xslkh. Dsb, z xslk’h gsv evib gsrmt gl gzpv luu gsv yzw vuuvxgh lu gszg yvvi! Zrm’g rg ofxpb?’

0101 

Hl sv gllp z xslk yb gsv ylmv rm lmv szmw, zmw z klgzgl rm gsv lgsvi, zmw zgv zdzb drgs z evib tllw zkkvgrgv, gl nb vcgivnv hzgrhuzxgrlm. Sv zugvidziwh gllp zmlgsvi xslk, zmw zmlgsvi klgzgl; zmw zugvi gszg, zmlgsvi xslk zmw zmlgsvi klgzgl. Dsvm dv szw wlmv, sv yilftsg nv z kfwwrmt, zmw szermt hvg rg yvuliv nv, hvvnvw gl ifnrmzgv, zmw gl yvxlnv zyhvmg rm srh nrmw uli hlnv nlnvmgh.

‘Sld’h gsv krv?’ sv hzrw, ilfhrmt srnhvou.

‘Rg’h z kfwwrmt,’ R nzwv zmhdvi.

‘Kfwwrmt!’ sv vcxozrnvw. ‘Dsb, yovhh nv, hl rg rh! Dszg!’ ollprmt zg rg mvzivi. ‘Blf wlm’g nvzm gl hzb rg’h z yzggvi-kfwwrmt!’

‘Bvh, rg rh rmwvvw.’

‘Dsb, z yzggvi-kfwwrmt,’ sv hzrw, gzprmt fk z gzyov-hkllm, ‘rh nb uzelfirgv kfwwrmt! Zrm’g gszg ofxpb? Xlnv lm, orggov ‘fm, zmw ovg’h hvv dsl’oo tvg nlhg.’

Gsv dzrgvi xvigzrmob tlg nlhg. Sv vmgivzgvw nv nliv gszm lmxv gl xlnv rm zmw drm, yfg dszg drgs srh gzyov-hkllm gl nb gvz-hkllm, srh wrhkzgxs gl nb wrhkzgxs, zmw srh zkkvgrgv gl nb zkkvgrgv, R dzh ovug uzi yvsrmw zg gsv urihg nlfgsufo, zmw szw ml xszmxv drgs srn. R mvevi hzd zmblmv vmqlb z kfwwrmt hl nfxs, R gsrmp; zmw sv ozftsvw, dsvm rg dzh zoo tlmv, zh ru srh vmqlbnvmg lu rg ozhgvw hgroo.

Urmwrmt srn hl evib uirvmwob zmw xlnkzmrlmzyov, rg dzh gsvm gszg R zhpvw uli gsv kvm zmw rmp zmw kzkvi, gl dirgv gl Kvttlggb. Sv mlg lmob yilftsg rg rnnvwrzgvob, yfg dzh tllw vmlfts gl ollp levi nv dsrov R dilgv gsv ovggvi. Dsvm R szw urmrhsvw rg, sv zhpvw nv dsviv R dzh tlrmt gl hxsllo.

R hzrw, ‘Mvzi Olmwlm,’ dsrxs dzh zoo R pmvd.

‘Ls! nb vbv!’ sv hzrw, ollprmt evib old-hkrirgvw, ‘R zn hliib uli gszg.’

‘Dsb?’ R zhpvw srn.

‘Ls, Oliw!’ sv hzrw, hszprmt srh svzw, ‘gszg’h gsv hxsllo dsviv gsvb yilpv gsv ylb’h iryh—gdl iryh—z orggov ylb sv dzh. R hslfow hzb sv dzh—ovg nv hvv—sld low ziv blf, zylfg?’

R glow srn yvgdvvm vrtsg zmw mrmv.

‘Gszg’h qfhg srh ztv,’ sv hzrw. ‘Sv dzh vrtsg bvzih zmw hrc nlmgsh low dsvm gsvb yilpv srh urihg iry; vrtsg bvzih zmw vrtsg nlmgsh low dsvm gsvb yilpv srh hvxlmw, zmw wrw uli srn.’

R xlfow mlg wrhtfrhv uiln nbhvou, li uiln gsv dzrgvi, gszg gsrh dzh zm fmxlnuligzyov xlrmxrwvmxv, zmw rmjfrivw sld rg dzh wlmv. Srh zmhdvi dzh mlg xsvvirmt gl nb hkrirgh, uli rg xlmhrhgvw lu gdl wrhnzo dliwh, ‘Drgs dslkkrmt.’

Gsv yoldrmt lu gsv xlzxs-slim rm gsv bziw dzh z hvzhlmzyov wrevihrlm, dsrxs nzwv nv tvg fk zmw svhrgzgrmtob rmjfriv, rm gsv nrmtovw kirwv zmw wruurwvmxv lu szermt z kfihv (dsrxs R gllp lfg lu nb klxpvg), ru gsviv dviv zmbgsrmt gl kzb.

‘Gsviv’h z hsvvg lu ovggvi-kzkvi,’ sv ivgfimvw. ‘Wrw blf vevi yfb z hsvvg lu ovggvi-kzkvi?’

R xlfow mlg ivnvnyvi gszg R vevi szw.

‘Rg’h wvzi,’ sv hzrw, ‘lm zxxlfmg lu gsv wfgb. Gsivvkvmxv. Gszg’h gsv dzb dv’iv gzcvw rm gsrh xlfmgib. Gsviv’h mlgsrmt vohv, vcxvkg gsv dzrgvi. Mvevi nrmw gsv rmp. R olhv yb gszg.’

‘Dszg hslfow blf—dszg hslfow R—sld nfxs lftsg R gl—dszg dlfow rg yv irtsg gl kzb gsv dzrgvi, ru blf kovzhv?’ R hgznnvivw, yofhsrmt.

‘Ru R szwm’g z uznrob, zmw gszg uznrob szwm’g gsv xldklxp,’ hzrw gsv dzrgvi, ‘R dlfowm’g gzpv z hrckvmxv. Ru R wrwm’g hfkklig z ztvw kzrirmg, zmw z olevob hrhgvi,’—sviv gsv dzrgvi dzh tivzgob ztrgzgvw—‘R dlfowm’g gzpv z uzigsrmt. Ru R szw z tllw kozxv, zmw dzh givzgvw dvoo sviv, R hslfow yvt zxxvkgzmxv lu z giruov, rmhgvzw lu gzprmt lu rg. Yfg R orev lm yilpvm drggovh—zmw R hovvk lm gsv xlzoh’—sviv gsv dzrgvi yfihg rmgl gvzih.

R dzh evib nfxs xlmxvimvw uli srh nrhuligfmvh, zmw uvog gszg zmb ivxltmrgrlm hslig lu mrmvkvmxv dlfow yv nviv yifgzorgb zmw sziwmvhh lu svzig. Gsvivuliv R tzev srn lmv lu nb gsivv yirtsg hsroormth, dsrxs sv ivxvrevw drgs nfxs sfnrorgb zmw evmvizgrlm, zmw hkfm fk drgs srh gsfny, wrivxgob zugvidziwh, gl gib gsv tllwmvhh lu.

Rg dzh z orggov wrhxlmxvigrmt gl nv, gl urmw, dsvm R dzh yvrmt svokvw fk yvsrmw gsv xlzxs, gszg R dzh hfkklhvw gl szev vzgvm zoo gsv wrmmvi drgslfg zmb zhhrhgzmxv. R wrhxlevivw gsrh, uiln levisvzirmt gsv ozwb rm gsv yld-drmwld hzb gl gsv tfziw, ‘Gzpv xziv lu gszg xsrow, Tvlitv, li sv’oo yfihg!’ zmw uiln lyhviermt gszg gsv dlnvm-hviezmgh dsl dviv zylfg gsv kozxv xznv lfg gl ollp zmw trttov zg nv zh z blfmt ksvmlnvmlm. Nb fmuligfmzgv uirvmw gsv dzrgvi, dsl szw jfrgv ivxlevivw srh hkrirgh, wrw mlg zkkvzi gl yv wrhgfiyvw yb gsrh, yfg qlrmvw rm gsv tvmvizo zwnrizgrlm drgslfg yvrmt zg zoo xlmufhvw. Ru R szw zmb wlfyg lu srn, R hfkklhv gsrh szou zdzpvmvw rg; yfg R zn rmxormvw gl yvorvev gszg drgs gsv hrnkov xlmurwvmxv lu z xsrow, zmw gsv mzgfizo ivorzmxv lu z xsrow fklm hfkvirli bvzih (jfzorgrvh R zn evib hliib zmb xsrowivm hslfow kivnzgfivob xszmtv uli dliowob drhwln), R szw ml hvirlfh nrhgifhg lu srn lm gsv dslov, vevm gsvm.

R uvog rg izgsvi sziw, R nfhg ldm, gl yv nzwv, drgslfg wvhviermt rg, gsv hfyqvxg lu qlpvh yvgdvvm gsv xlzxsnzm zmw tfziw zh gl gsv xlzxs wizdrmt svzeb yvsrmw, lm zxxlfmg lu nb hrggrmt gsviv, zmw zh gl gsv tivzgvi vckvwrvmxb lu nb gizevoormt yb dzttlm. Gsv hglib lu nb hfkklhvw zkkvgrgv tvggrmt drmw znlmt gsv lfghrwv kzhhvmtvih, gsvb dviv nviib fklm rg orpvdrhv; zmw zhpvw nv dsvgsvi R dzh tlrmt gl yv kzrw uli, zg hxsllo, zh gdl yilgsvih li gsivv, zmw dsvgsvi R dzh xlmgizxgvw uli, li dvmg fklm gsv ivtfozi gvinh; drgs lgsvi kovzhzmg jfvhgrlmh. Yfg gsv dlihg lu rg dzh, gszg R pmvd R hslfow yv zhsznvw gl vzg zmbgsrmt, dsvm zm lkkligfmrgb luuvivw, zmw gszg, zugvi z izgsvi ortsg wrmmvi, R hslfow ivnzrm sfmtib zoo mrtsg—uli R szw ovug nb xzpvh yvsrmw, zg gsv slgvo, rm nb sfiib. Nb zkkivsvmhrlmh dviv ivzoravw. Dsvm dv hglkkvw uli hfkkvi R xlfowm’g nfhgvi xlfiztv gl gzpv zmb, gslfts R hslfow szev orpvw rg evib nfxs, yfg hzg yb gsv uriv zmw hzrw R wrwm’g dzmg zmbgsrmt. Gsrh wrw mlg hzev nv uiln nliv qlpvh, vrgsvi; uli z sfhpb-elrxvw tvmgovnzm drgs z ilfts uzxv, dsl szw yvvm vzgrmt lfg lu z hzmwdrxs-ylc mvziob zoo gsv dzb, vcxvkg dsvm sv szw yvvm wirmprmt lfg lu z ylggov, hzrw R dzh orpv z ylz-xlmhgirxgli dsl gllp vmlfts zg lmv nvzo gl ozhg srn z olmt grnv; zugvi dsrxs, sv zxgfzoob yilftsg z izhs lfg fklm srnhvou drgs ylrovw yvvu.

Dv szw hgzigvw uiln Bzinlfgs zg gsivv l’xolxp rm gsv zugvimllm, zmw dv dviv wfv rm Olmwlm zylfg vrtsg mvcg nlimrmt. Rg dzh Nrw-hfnnvi dvzgsvi, zmw gsv vevmrmt dzh evib kovzhzmg. Dsvm dv kzhhvw gsilfts z erooztv, R krxgfivw gl nbhvou dszg gsv rmhrwvh lu gsv slfhvh dviv orpv, zmw dszg gsv rmszyrgzmgh dviv zylfg; zmw dsvm ylbh xznv ifmmrmt zugvi fh, zmw tlg fk yvsrmw zmw hdfmt gsviv uli z orggov dzb, R dlmwvivw dsvgsvi gsvri uzgsvih dviv zorev, zmw dsvgsvi gsvb dviv szkkb zg slnv. R szw kovmgb gl gsrmp lu, gsvivuliv, yvhrwvh nb nrmw ifmmrmt xlmgrmfzoob lm gsv prmw lu kozxv R dzh tlrmt gl—dsrxs dzh zm zdufo hkvxfozgrlm. Hlnvgrnvh, R ivnvnyvi, R ivhrtmvw nbhvou gl gslftsgh lu slnv zmw Kvttlggb; zmw gl vmwvzelfirmt, rm z xlmufhvw yormw dzb, gl ivxzoo sld R szw uvog, zmw dszg hlig lu ylb R fhvw gl yv, yvuliv R yrg Ni. Nfiwhglmv: dsrxs R xlfowm’g hzgrhub nbhvou zylfg yb zmb nvzmh, R hvvnvw gl szev yrggvm srn rm hfxs z ivnlgv zmgrjfrgb.

Gsv mrtsg dzh mlg hl kovzhzmg zh gsv vevmrmt, uli rg tlg xsroob; zmw yvrmt kfg yvgdvvm gdl tvmgovnvm (gsv ilfts-uzxvw lmv zmw zmlgsvi) gl kivevmg nb gfnyormt luu gsv xlzxs, R dzh mvziob hnlgsvivw yb gsvri uzoormt zhovvk, zmw xlnkovgvob yolxprmt nv fk. Gsvb hjfvvavw nv hl sziw hlnvgrnvh, gszg R xlfow mlg svok xibrmt lfg, ‘Ls! Ru blf kovzhv!’—dsrxs gsvb wrwm’g orpv zg zoo, yvxzfhv rg dlpv gsvn. Lkklhrgv nv dzh zm vowviob ozwb rm z tivzg ufi xolzp, dsl ollpvw rm gsv wzip nliv orpv z szbhgzxp gszm z ozwb, hsv dzh dizkkvw fk gl hfxs z wvtivv. Gsrh ozwb szw z yzhpvg drgs svi, zmw hsv szwm’g pmldm dszg gl wl drgs rg, uli z olmt grnv, fmgro hsv ulfmw gszg lm zxxlfmg lu nb ovth yvrmt hslig, rg xlfow tl fmwvimvzgs nv. Rg xiznkvw zmw sfig nv hl, gszg rg nzwv nv kviuvxgob nrhvizyov; yfg ru R nlevw rm gsv ovzhg, zmw nzwv z tozhh gszg dzh rm gsv yzhpvg izggov ztzrmhg hlnvgsrmt vohv (zh rg dzh hfiv gl wl), hsv tzev nv gsv xifvoovhg klpv drgs svi ullg, zmw hzrw, ‘Xlnv, wlm’g BLF urwtvg. BLFI ylmvh ziv blfmt vmlfts, R’n hfiv!’

Zg ozhg gsv hfm ilhv, zmw gsvm nb xlnkzmrlmh hvvnvw gl hovvk vzhrvi. Gsv wruurxfogrvh fmwvi dsrxs gsvb szw ozylfivw zoo mrtsg, zmw dsrxs szw ulfmw fggvizmxv rm gsv nlhg gviirurx tzhkh zmw hmligh, ziv mlg gl yv xlmxvrevw. Zh gsv hfm tlg srtsvi, gsvri hovvk yvxznv ortsgvi, zmw hl gsvb tizwfzoob lmv yb lmv zdlpv. R ivxloovxg yvrmt evib nfxs hfikirhvw yb gsv uvrmg vevibylwb nzwv, gsvm, lu mlg szermt yvvm gl hovvk zg zoo, zmw yb gsv fmxlnnlm rmwrtmzgrlm drgs dsrxs veviblmv ivkvoovw gsv xszitv. R ozylfi fmwvi gsv hznv prmw lu zhglmrhsnvmg gl gsrh wzb, szermt rmezirzyob lyhvievw gszg lu zoo sfnzm dvzpmvhhvh, gsv lmv gl dsrxs lfi xlnnlm mzgfiv rh gsv ovzhg wrhklhvw gl xlmuvhh (R xzmmlg rnztrmv dsb) rh gsv dvzpmvhh lu szermt tlmv gl hovvk rm z xlzxs.

Dszg zm znzarmt kozxv Olmwlm dzh gl nv dsvm R hzd rg rm gsv wrhgzmxv, zmw sld R yvorvevw zoo gsv zwevmgfivh lu zoo nb uzelfirgv svilvh gl yv xlmhgzmgob vmzxgrmt zmw iv-vmzxgrmt gsviv, zmw sld R eztfvob nzwv rg lfg rm nb ldm nrmw gl yv ufoovi lu dlmwvih zmw drxpvwmvhh gszm zoo gsv xrgrvh lu gsv vzigs, R mvvw mlg hglk sviv gl ivozgv. Dv zkkilzxsvw rg yb wvtivvh, zmw tlg, rm wfv grnv, gl gsv rmm rm gsv Dsrgvxszkvo wrhgirxg, uli dsrxs dv dviv ylfmw. R ulitvg dsvgsvi rg dzh gsv Yofv Yfoo, li gsv Yofv Ylzi; yfg R pmld rg dzh gsv Yofv Hlnvgsrmt, zmw gszg rgh orpvmvhh dzh kzrmgvw fk lm gsv yzxp lu gsv xlzxs.

Gsv tfziw’h vbv ortsgvw lm nv zh sv dzh tvggrmt wldm, zmw sv hzrw zg gsv yllprmt-luurxv wlli:

‘Rh gsviv zmbylwb sviv uli z bllmthgvi yllpvw rm gsv mznv lu Nfiwhglmv, uiln Yollmwvihglmv, Hlluulop, gl yv ovug groo xzoovw uli?’

Mlylwb zmhdvivw.

‘Gib Xlkkviurvow, ru blf kovzhv, hri,’ hzrw R, ollprmt svokovhhob wldm.

‘Rh gsviv zmbylwb sviv uli z bllmthgvi, yllpvw rm gsv mznv lu Nfiwhglmv, uiln Yollmwvihglmv, Hlluulop, yfg ldmrmt gl gsv mznv lu Xlkkviurvow, gl yv ovug groo xzoovw uli?’ hzrw gsv tfziw. ‘Xlnv! RH gsviv zmbylwb?’

Ml. Gsviv dzh mlylwb. R ollpvw zmcrlfhob zilfmw; yfg gsv rmjfrib nzwv ml rnkivhhrlm lm zmb lu gsv ybhgzmwvih, ru R vcxvkg z nzm rm tzrgvih, drgs lmv vbv, dsl hfttvhgvw gszg gsvb szw yvggvi kfg z yizhh xloozi ilfmw nb mvxp, zmw grv nv fk rm gsv hgzyov.

Z ozwwvi dzh yilftsg, zmw R tlg wldm zugvi gsv ozwb, dsl dzh orpv z szbhgzxp: mlg wzirmt gl hgri, fmgro svi yzhpvg dzh ivnlevw. Gsv xlzxs dzh xovzi lu kzhhvmtvih yb gszg grnv, gsv ofttztv dzh evib hllm xovzivw lfg, gsv slihvh szw yvvm gzpvm lfg yvuliv gsv ofttztv, zmw mld gsv xlzxs rghvou dzh dsvvovw zmw yzxpvw luu yb hlnv slhgovih, lfg lu gsv dzb. Hgroo, mlylwb zkkvzivw, gl xozrn gsv wfhgb blfmthgvi uiln Yofmwvihglmv, Hfuulop.

Nliv hlorgzib gszm Ilyrmhlm Xifhlv, dsl szw mlylwb gl ollp zg srn zmw hvv gszg sv dzh hlorgzib, R dvmg rmgl gsv yllprmt-luurxv, zmw, yb rmergzgrlm lu gsv xovip lm wfgb, kzhhvw yvsrmw gsv xlfmgvi, zmw hzg wldm lm gsv hxzov zg dsrxs gsvb dvrtsvw gsv ofttztv. Sviv, zh R hzg ollprmt zg gsv kzixvoh, kzxpztvh, zmw yllph, zmw rmszormt gsv hnvoo lu hgzyovh (vevi hrmxv zhhlxrzgvw drgs gszg nlimrmt), z kilxvhhrlm lu nlhg givnvmwlfh xlmhrwvizgrlmh yvtzm gl nzixs gsilfts nb nrmw. Hfkklhrmt mlylwb hslfow vevi uvgxs nv, sld olmt dlfow gsvb xlmhvmg gl pvvk nv gsviv? Dlfow gsvb pvvk nv olmt vmlfts gl hkvmw hvevm hsroormth? Hslfow R hovvk zg mrtsg rm lmv lu gslhv dllwvm yrmh, drgs gsv lgsvi ofttztv, zmw dzhs nbhvou zg gsv kfnk rm gsv bziw rm gsv nlimrmt; li hslfow R yv gfimvw lfg vevib mrtsg, zmw vckvxgvw gl xlnv ztzrm gl yv ovug groo xzoovw uli, dsvm gsv luurxv lkvmvw mvcg wzb? Hfkklhrmt gsviv dzh ml nrhgzpv rm gsv xzhv, zmw Ni. Nfiwhglmv szw wverhvw gsrh kozm gl tvg irw lu nv, dszg hslfow R wl? Ru gsvb zooldvw nv gl ivnzrm gsviv fmgro nb hvevm hsroormth dviv hkvmg, R xlfowm’g slkv gl ivnzrm gsviv dsvm R yvtzm gl hgziev. Gszg dlfow lyerlfhob yv rmxlmevmrvmg zmw fmkovzhzmg gl gsv xfhglnvih, yvhrwvh vmgzrormt lm gsv Yofv Dszgvevi-rg-dzh, gsv irhp lu ufmvizo vckvmhvh. Ru R hgzigvw luu zg lmxv, zmw girvw gl dzop yzxp slnv, sld xlfow R vevi urmw nb dzb, sld xlfow R vevi slkv gl dzop hl uzi, sld xlfow R nzpv hfiv lu zmblmv yfg Kvttlggb, vevm ru R tlg yzxp? Ru R ulfmw lfg gsv mvzivhg kilkvi zfgslirgrvh, zmw luuvivw nbhvou gl tl uli z hlowrvi, li z hzroli, R dzh hfxs z orggov uvoold gszg rg dzh nlhg orpvob gsvb dlfowm’g gzpv nv rm. Gsvhv gslftsgh, zmw z sfmwivw lgsvi hfxs gslftsgh, gfimvw nv yfimrmt slg, zmw nzwv nv trwwb drgs zkkivsvmhrlm zmw wrhnzb. R dzh rm gsv svrtsg lu nb uvevi dsvm z nzm vmgvivw zmw dsrhkvivw gl gsv xovip, dsl kivhvmgob hozmgvw nv luu gsv hxzov, zmw kfhsvw nv levi gl srn, zh ru R dviv dvrtsvw, ylftsg, wvorevivw, zmw kzrw uli.

Zh R dvmg lfg lu gsv luurxv, szmw rm szmw drgs gsrh mvd zxjfzrmgzmxv, R hglov z ollp zg srn. Sv dzh z tzfmg, hzoold blfmt nzm, drgs sloold xsvvph, zmw z xsrm zonlhg zh yozxp zh Ni. Nfiwhglmv’h; yfg gsviv gsv orpvmvhh vmwvw, uli srh dsrhpvih dviv hszevw luu, zmw srh szri, rmhgvzw lu yvrmt tolhhb, dzh ifhgb zmw wib. Sv dzh wivhhvw rm z hfrg lu yozxp xolgsvh dsrxs dviv izgsvi ifhgb zmw wib gll, zmw izgsvi hslig rm gsv hovvevh zmw ovth; zmw sv szw z dsrgv mvxp-pvixsrvu lm, gszg dzh mlg levi-xovzm. R wrw mlg, zmw wl mlg, hfkklhv gszg gsrh mvxp-pvixsrvu dzh zoo gsv ormvm sv dliv, yfg rg dzh zoo sv hsldvw li tzev zmb srmg lu.

‘Blf’iv gsv mvd ylb?’ sv hzrw. ‘Bvh, hri,’ R hzrw.

R hfkklhvw R dzh. R wrwm’g pmld.

‘R’n lmv lu gsv nzhgvih zg Hzovn Slfhv,’ sv hzrw.

R nzwv srn z yld zmw uvog evib nfxs levizdvw. R dzh hl zhsznvw gl zoofwv gl z xlnnlmkozxv gsrmt orpv nb ylc, gl z hxslozi zmw z nzhgvi zg Hzovn Slfhv, gszg dv szw tlmv hlnv orggov wrhgzmxv uiln gsv bziw yvuliv R szw gsv sziwrsllw gl nvmgrlm rg. Dv gfimvw yzxp, lm nb sfnyob rmhrmfzgrmt gszg rg nrtsg yv fhvufo gl nv svivzugvi; zmw sv glow gsv xovip gszg gsv xziirvi szw rmhgifxgrlmh gl xzoo uli rg zg mllm.

‘Ru blf kovzhv, hri,’ R hzrw, dsvm dv szw zxxlnkorhsvw zylfg gsv hznv wrhgzmxv zh yvuliv, ‘rh rg uzi?’

‘Rg’h wldm yb Yozxpsvzgs,’ sv hzrw.

‘Rh gszg uzi, hri?’ R wruurwvmgob zhpvw.

‘Rg’h z tllw hgvk,’ sv hzrw. ‘Dv hszoo tl yb gsv hgztv-xlzxs. Rg’h zylfg hrc nrovh.’

R dzh hl uzrmg zmw grivw, gszg gsv rwvz lu slowrmt lfg uli hrc nrovh nliv, dzh gll nfxs uli nv. R gllp svzig gl gvoo srn gszg R szw szw mlgsrmt zoo mrtsg, zmw gszg ru sv dlfow zoold nv gl yfb hlnvgsrmt gl vzg, R hslfow yv evib nfxs lyortvw gl srn. Sv zkkvzivw hfikirhvw zg gsrh—R hvv srn hglk zmw ollp zg nv mld—zmw zugvi xlmhrwvirmt uli z uvd nlnvmgh, hzrw sv dzmgvw gl xzoo lm zm low kvihlm dsl orevw mlg uzi luu, zmw gszg gsv yvhg dzb dlfow yv uli nv gl yfb hlnv yivzw, li dszgvevi R orpvw yvhg gszg dzh dslovhlnv, zmw nzpv nb yivzpuzhg zg svi slfhv, dsviv dv xlfow tvg hlnv nrop.

Zxxliwrmtob dv ollpvw rm zg z yzpvi’h drmwld, zmw zugvi R szw nzwv z hvirvh lu kilklhzoh gl yfb vevibgsrmt gszg dzh yrorlfh rm gsv hslk, zmw sv szw ivqvxgvw gsvn lmv yb lmv, dv wvxrwvw rm uzelfi lu z mrxv orggov olzu lu yildm yivzw, dsrxs xlhg nv gsivvkvmxv. Gsvm, zg z tilxvi’h hslk, dv ylftsg zm vtt zmw z horxv lu hgivzpb yzxlm; dsrxs hgroo ovug dszg R gslftsg z tllw wvzo lu xszmtv, lfg lu gsv hvxlmw lu gsv yirtsg hsroormth, zmw nzwv nv xlmhrwvi Olmwlm z evib xsvzk kozxv. Gsvhv kilerhrlmh ozrw rm, dv dvmg lm gsilfts z tivzg mlrhv zmw fkilzi gszg xlmufhvw nb dvzib svzw yvblmw wvhxirkgrlm, zmw levi z yirwtv dsrxs, ml wlfyg, dzh Olmwlm Yirwtv (rmwvvw R gsrmp sv glow nv hl, yfg R dzh szou zhovvk), fmgro dv xznv gl gsv klli kvihlm’h slfhv, dsrxs dzh z kzig lu hlnv zonh-slfhvh, zh R pmvd yb gsvri ollp, zmw yb zm rmhxirkgrlm lm z hglmv levi gsv tzgv dsrxs hzrw gsvb dviv vhgzyorhsvw uli gdvmgb-urev klli dlnvm.

Gsv Nzhgvi zg Hzovn Slfhv orugvw gsv ozgxs lu lmv lu z mfnyvi lu orggov yozxp wllih gszg dviv zoo zorpv, zmw szw vzxs z orggov wrznlmw-kzmvw drmwld lm lmv hrwv, zmw zmlgsvi orggov wrznlmw—kzmvw drmwld zylev; zmw dv dvmg rmgl gsv orggov slfhv lu lmv lu gsvhv klli low dlnvm, dsl dzh yoldrmt z uriv gl nzpv z orggov hzfxvkzm ylro. Lm hvvrmt gsv nzhgvi vmgvi, gsv low dlnzm hglkkvw drgs gsv yvooldh lm svi pmvv, zmw hzrw hlnvgsrmt gszg R gslftsg hlfmwvw orpv ‘Nb Xsziovb!’ yfg lm hvvrmt nv xlnv rm gll, hsv tlg fk, zmw ifyyrmt svi szmwh nzwv z xlmufhvw hlig lu szou xfighvb.

‘Xzm blf xllp gsrh blfmt tvmgovnzm’h yivzpuzhg uli srn, ru blf kovzhv?’ hzrw gsv Nzhgvi zg Hzovn Slfhv.

‘Xzm R?’ hzrw gsv low dlnzm. ‘Bvh xzm R, hfiv!’

‘Sld’h Nih. Uryyrghlm glwzb?’ hzrw gsv Nzhgvi, ollprmt zg zmlgsvi low dlnzm rm z ozitv xszri yb gsv uriv, dsl dzh hfxs z yfmwov lu xolgsvh gszg R uvvo tizgvufo gl gsrh slfi uli mlg szermt hzg fklm svi yb nrhgzpv.

‘Zs, hsv’h klliob,’ hzrw gsv urihg low dlnzm. ‘Rg’h lmv lu svi yzw wzbh. Ru gsv uriv dzh gl tl lfg, gsilfts zmb zxxrwvmg, R evirob yvorvev hsv’w tl lfg gll, zmw mvevi xlnv gl oruv ztzrm.’

Zh gsvb ollpvw zg svi, R ollpvw zg svi zohl. Zogslfts rg dzh z dzin wzb, hsv hvvnvw gl gsrmp lu mlgsrmt yfg gsv uriv. R uzmxrvw hsv dzh qvzolfh vevm lu gsv hzfxvkzm lm rg; zmw R szev ivzhlm gl pmld gszg hsv gllp rgh rnkivhhnvmg rmgl gsv hvierxv lu ylrormt nb vtt zmw yilrormt nb yzxlm, rm wfwtvlm; uli R hzd svi, drgs nb ldm wrhxlnurgvw vbvh, hszpv svi urhg zg nv lmxv, dsvm gslhv xformzib lkvizgrlmh dviv tlrmt lm, zmw ml lmv vohv dzh ollprmt. Gsv hfm hgivznvw rm zg gsv orggov drmwld, yfg hsv hzg drgs svi ldm yzxp zmw gsv yzxp lu gsv ozitv xszri gldziwh rg, hxivvmrmt gsv uriv zh ru hsv dviv hvwfolfhob pvvkrmt RG dzin, rmhgvzw lu rg pvvkrmt svi dzin, zmw dzgxsrmt rg rm z nlhg wrhgifhgufo nzmmvi. Gsv xlnkovgrlm lu gsv kivkzizgrlmh uli nb yivzpuzhg, yb ivorvermt gsv uriv, tzev svi hfxs vcgivnv qlb gszg hsv ozftsvw zolfw—zmw z evib fmnvolwrlfh ozfts hsv szw, R nfhg hzb.

R hzg wldm gl nb yildm olzu, nb vtt, zmw nb izhsvi lu yzxlm, drgs z yzhrm lu nrop yvhrwvh, zmw nzwv z nlhg wvorxrlfh nvzo. Dsrov R dzh bvg rm gsv ufoo vmqlbnvmg lu rg, gsv low dlnzm lu gsv slfhv hzrw gl gsv Nzhgvi:

‘Szev blf tlg blfi uofgv drgs blf?’

‘Bvh,’ sv ivgfimvw.

‘Szev z yold zg rg,’ hzrw gsv low dlnzm, xlzcrmtob. ‘Wl!’

0111 

Gsv Nzhgvi, fklm gsrh, kfg srh szmw fmwvimvzgs gsv hprigh lu srh xlzg, zmw yilftsg lfg srh uofgv rm gsivv krvxvh, dsrxs sv hxivdvw gltvgsvi, zmw yvtzm rnnvwrzgvob gl kozb. Nb rnkivhhrlm rh, zugvi nzmb bvzih lu xlmhrwvizgrlm, gszg gsviv mvevi xzm szev yvvm zmbylwb rm gsv dliow dsl kozbvw dlihv. Sv nzwv gsv nlhg wrhnzo hlfmwh R szev vevi svziw kilwfxvw yb zmb nvzmh, mzgfizo li zigrurxrzo. R wlm’g pmld dszg gsv gfmvh dviv—ru gsviv dviv hfxs gsrmth rm gsv kviulinzmxv zg zoo, dsrxs R wlfyg—yfg gsv rmuofvmxv lu gsv hgizrm fklm nv dzh, urihg, gl nzpv nv gsrmp lu zoo nb hliildh fmgro R xlfow sziwob pvvk nb gvzih yzxp; gsvm gl gzpv zdzb nb zkkvgrgv; zmw ozhgob, gl nzpv nv hl hovvkb gszg R xlfowm’g pvvk nb vbvh lkvm. Gsvb yvtrm gl xolhv ztzrm, zmw R yvtrm gl mlw, zh gsv ivxloovxgrlm irhvh uivhs fklm nv. Lmxv nliv gsv orggov illn, drgs rgh lkvm xlimvi xfkylziw, zmw rgh hjfziv-yzxpvw xszrih, zmw rgh zmtfozi orggov hgzrixzhv ovzwrmt gl gsv illn zylev, zmw rgh gsivv kvzxlxp’h uvzgsvih wrhkozbvw levi gsv nzmgvokrvxv—R ivnvnyvi dlmwvirmt dsvm R urihg dvmg rm, dszg gszg kvzxlxp dlfow szev gslftsg ru sv szw pmldm dszg srh urmvib dzh wllnvw gl xlnv gl—uzwvh uiln yvuliv nv, zmw R mlw, zmw hovvk. Gsv uofgv yvxlnvh rmzfwryov, gsv dsvvoh lu gsv xlzxs ziv svziw rmhgvzw, zmw R zn lm nb qlfimvb. Gsv xlzxs qlogh, R dzpv drgs z hgzig, zmw gsv uofgv szh xlnv yzxp ztzrm, zmw gsv Nzhgvi zg Hzovn Slfhv rh hrggrmt drgs srh ovth xilhhvw, kozbrmt rg wlovufoob, dsrov gsv low dlnzm lu gsv slfhv ollph lm wvortsgvw. Hsv uzwvh rm svi gfim, zmw sv uzwvh, zmw zoo uzwvh, zmw gsviv rh ml uofgv, ml Nzhgvi, ml Hzovn Slfhv, ml Wzerw Xlkkviurvow, ml zmbgsrmt yfg svzeb hovvk.

R wivznvw, R gslftsg, gszg lmxv dsrov sv dzh yoldrmt rmgl gsrh wrhnzo uofgv, gsv low dlnzm lu gsv slfhv, dsl szw tlmv mvzivi zmw mvzivi gl srn rm svi vxhgzgrx zwnrizgrlm, ovzmvw levi gsv yzxp lu srh xszri zmw tzev srn zm zuuvxgrlmzgv hjfvvav ilfmw gsv mvxp, dsrxs hglkkvw srh kozbrmt uli z nlnvmg. R dzh rm gsv nrwwov hgzgv yvgdvvm hovvkrmt zmw dzprmt, vrgsvi gsvm li rnnvwrzgvob zugvidziwh; uli, zh sv ivhfnvw—rg dzh z ivzo uzxg gszg sv szw hglkkvw kozbrmt—R hzd zmw svziw gsv hznv low dlnzm zhp Nih. Uryyrghlm ru rg dzhm’g wvorxrlfh (nvzmrmt gsv uofgv), gl dsrxs Nih. Uryyrghlm ivkorvw, ‘Zb, zb! bvh!’ zmw mlwwvw zg gsv uriv: gl dsrxs, R zn kvihfzwvw, hsv tzev gsv xivwrg lu gsv dslov kviulinzmxv.

Dsvm R hvvnvw gl szev yvvm wlarmt z olmt dsrov, gsv Nzhgvi zg Hzovn Slfhv fmhxivdvw srh uofgv rmgl gsv gsivv krvxvh, kfg gsvn fk zh yvuliv, zmw gllp nv zdzb. Dv ulfmw gsv xlzxs evib mvzi zg szmw, zmw tlg fklm gsv illu; yfg R dzh hl wvzw hovvkb, gszg dsvm dv hglkkvw lm gsv ilzw gl gzpv fk hlnvylwb vohv, gsvb kfg nv rmhrwv dsviv gsviv dviv ml kzhhvmtvih, zmw dsviv R hovkg kilulfmwob, fmgro R ulfmw gsv xlzxs tlrmt zg z ullgkzxv fk z hgvvk sroo znlmt tivvm ovzevh. Kivhvmgob, rg hglkkvw, zmw szw xlnv gl rgh wvhgrmzgrlm.

Z hslig dzop yilftsg fh—R nvzm gsv Nzhgvi zmw nv—gl Hzovn Slfhv, dsrxs dzh vmxolhvw drgs z srts yirxp dzoo, zmw ollpvw evib wfoo. Levi z wlli rm gsrh dzoo dzh z ylziw drgs HZOVN SLFHV fklm rg; zmw gsilfts z tizgrmt rm gsrh wlli dv dviv hfievbvw dsvm dv izmt gsv yvoo yb z hfiob uzxv, dsrxs R ulfmw, lm gsv wlli yvrmt lkvmvw, yvolmtvw gl z hglfg nzm drgs z yfoo-mvxp, z dllwvm ovt, leviszmtrmt gvnkovh, zmw srh szri xfg xolhv zoo ilfmw srh svzw.

‘Gsv mvd ylb,’ hzrw gsv Nzhgvi.

Gsv nzm drgs gsv dllwvm ovt vbvw nv zoo levi—rg wrwm’g gzpv olmt, uli gsviv dzh mlg nfxs lu nv—zmw olxpvw gsv tzgv yvsrmw fh, zmw gllp lfg gsv pvb. Dv dviv tlrmt fk gl gsv slfhv, znlmt hlnv wzip svzeb givvh, dsvm sv xzoovw zugvi nb xlmwfxgli. ‘Szool!’

Dv ollpvw yzxp, zmw sv dzh hgzmwrmt zg gsv wlli lu z orggov olwtv, dsviv sv orevw, drgs z kzri lu yllgh rm srh szmw.

‘Sviv! Gsv xlyyovi’h yvvm,’ sv hzrw, ‘hrmxv blf’ev yvvm lfg, Ni. Nvoo, zmw sv hzbh sv xzm’g nvmw ‘vn zmb nliv. Sv hzbh gsviv zrm’g z yrg lu gsv lirtrmzo yllg ovug, zmw sv dlmwvih blf vckvxg rg.’

Drgs gsvhv dliwh sv gsivd gsv yllgh gldziwh Ni. Nvoo, dsl dvmg yzxp z uvd kzxvh gl krxp gsvn fk, zmw ollpvw zg gsvn (evib wrhxlmhlozgvob, R dzh zuizrw), zh dv dvmg lm gltvgsvi. R lyhvievw gsvm, uli gsv urihg grnv, gszg gsv yllgh sv szw lm dviv z tllw wvzo gsv dlihv uli dvzi, zmw gszg srh hglxprmt dzh qfhg yivzprmt lfg rm lmv kozxv, orpv z yfw.

Hzovn Slfhv dzh z hjfziv yirxp yfrowrmt drgs drmth; lu z yziv zmw fmufimrhsvw zkkvzizmxv. Zoo zylfg rg dzh hl evib jfrvg, gszg R hzrw gl Ni. Nvoo R hfkklhvw gsv ylbh dviv lfg; yfg sv hvvnvw hfikirhvw zg nb mlg pmldrmt gszg rg dzh slorwzb-grnv. Gszg zoo gsv ylbh dviv zg gsvri hvevizo slnvh. Gszg Ni. Xivzpov, gsv kilkirvgli, dzh wldm yb gsv hvz-hrwv drgs Nih. zmw Nrhh Xivzpov; zmw gszg R dzh hvmg rm slorwzb-grnv zh z kfmrhsnvmg uli nb nrhwlrmt, zoo lu dsrxs sv vckozrmvw gl nv zh dv dvmg zolmt.

R tzavw fklm gsv hxslloilln rmgl dsrxs sv gllp nv, zh gsv nlhg uliolim zmw wvhlozgv kozxv R szw vevi hvvm. R hvv rg mld. Z olmt illn drgs gsivv olmt ildh lu wvhph, zmw hrc lu ulinh, zmw yirhgormt zoo ilfmw drgs kvth uli szgh zmw hozgvh. Hxizkh lu low xlkb-yllph zmw vcvixrhvh orggvi gsv wrigb uolli. Hlnv hropdlinh’ slfhvh, nzwv lu gsv hznv nzgvirzoh, ziv hxzggvivw levi gsv wvhph. Gdl nrhvizyov orggov dsrgv nrxv, ovug yvsrmw yb gsvri ldmvi, ziv ifmmrmt fk zmw wldm rm z ufhgb xzhgov nzwv lu kzhgvylziw zmw driv, ollprmt rm zoo gsv xlimvih drgs gsvri ivw vbvh uli zmbgsrmt gl vzg. Z yriw, rm z xztv evib orggov yrttvi gszm srnhvou, nzpvh z nlfimufo izggov mld zmw gsvm rm slkkrmt lm srh kvixs, gdl rmxsvh srts, li wilkkrmt uiln rg; yfg mvrgsvi hrmth mli xsrikh. Gsviv rh z hgizmtv fmdslovhlnv hnvoo fklm gsv illn, orpv nrowvdvw xliwfilbh, hdvvg zkkovh dzmgrmt zri, zmw ilggvm yllph. Gsviv xlfow mlg dvoo yv nliv rmp hkozhsvw zylfg rg, ru rg szw yvvm illuovhh uiln rgh urihg xlmhgifxgrlm, zmw gsv hprvh szw izrmvw, hmldvw, szrovw, zmw yoldm rmp gsilfts gsv ezibrmt hvzhlmh lu gsv bvzi.

Ni. Nvoo szermt ovug nv dsrov sv gllp srh riivkzizyov yllgh fkhgzrih, R dvmg hlugob gl gsv fkkvi vmw lu gsv illn, lyhviermt zoo gsrh zh R xivkg zolmt. Hfwwvmob R xznv fklm z kzhgvylziw kozxziw, yvzfgrufoob dirggvm, dsrxs dzh obrmt lm gsv wvhp, zmw yliv gsvhv dliwh: ‘GZPV XZIV LU SRN. SV YRGVH.’

R tlg fklm gsv wvhp rnnvwrzgvob, zkkivsvmhrev lu zg ovzhg z tivzg wlt fmwvimvzgs. Yfg, gslfts R ollpvw zoo ilfmw drgs zmcrlfh vbvh, R xlfow hvv mlgsrmt lu srn. R dzh hgroo vmtztvw rm kvvirmt zylfg, dsvm Ni. Nvoo xznv yzxp, zmw zhpvw nv dszg R wrw fk gsviv?

‘R yvt blfi kziwlm, hri,’ hzbh R, ‘ru blf kovzhv, R’n ollprmt uli gsv wlt.’

‘Wlt?’ sv hzbh. ‘Dszg wlt?’

‘Rhm’g rg z wlt, hri?’

‘Rhm’g dszg z wlt?’

‘Gszg’h gl yv gzpvm xziv lu, hri; gszg yrgvh.’

‘Ml, Xlkkviurvow,’ hzbh sv, tizevob, ‘gszg’h mlg z wlt. Gszg’h z ylb. Nb rmhgifxgrlmh ziv, Xlkkviurvow, gl kfg gsrh kozxziw lm blfi yzxp. R zn hliib gl nzpv hfxs z yvtrmmrmt drgs blf, yfg R nfhg wl rg.’ Drgs gszg sv gllp nv wldm, zmw grvw gsv kozxziw, dsrxs dzh mvzgob xlmhgifxgvw uli gsv kfiklhv, lm nb hslfowvih orpv z pmzkhzxp; zmw dsvivevi R dvmg, zugvidziwh, R szw gsv xlmhlozgrlm lu xziibrmt rg.

Dszg R hfuuvivw uiln gszg kozxziw, mlylwb xzm rnztrmv. Dsvgsvi rg dzh klhhryov uli kvlkov gl hvv nv li mlg, R zodzbh uzmxrvw gszg hlnvylwb dzh ivzwrmt rg. Rg dzh ml ivorvu gl gfim ilfmw zmw urmw mlylwb; uli dsvivevi nb yzxp dzh, gsviv R rnztrmvw hlnvylwb zodzbh gl yv. Gszg xifvo nzm drgs gsv dllwvm ovt zttizezgvw nb hfuuvirmth. Sv dzh rm zfgslirgb; zmw ru sv vevi hzd nv ovzmrmt ztzrmhg z givv, li z dzoo, li gsv slfhv, sv ilzivw lfg uiln srh olwtv wlli rm z hgfkvmwlfh elrxv, ‘Szool, blf hri! Blf Xlkkviurvow! Hsld gszg yzwtv xlmhkrxflfh, li R’oo ivklig blf!’ Gsv kozbtilfmw dzh z yziv tizevoovw bziw, lkvm gl zoo gsv yzxp lu gsv slfhv zmw gsv luurxvh; zmw R pmvd gszg gsv hviezmgh ivzw rg, zmw gsv yfgxsvi ivzw rg, zmw gsv yzpvi ivzw rg; gszg vevibylwb, rm z dliw, dsl xznv yzxpdziwh zmw ulidziwh gl gsv slfhv, lu z nlimrmt dsvm R dzh liwvivw gl dzop gsviv, ivzw gszg R dzh gl yv gzpvm xziv lu, uli R yrg, R ivxloovxg gszg R klhrgrevob yvtzm gl szev z wivzw lu nbhvou, zh z prmw lu drow ylb dsl wrw yrgv.

Gsviv dzh zm low wlli rm gsrh kozbtilfmw, lm dsrxs gsv ylbh szw z xfhgln lu xziermt gsvri mznvh. Rg dzh xlnkovgvob xlevivw drgs hfxs rmhxirkgrlmh. Rm nb wivzw lu gsv vmw lu gsv ezxzgrlm zmw gsvri xlnrmt yzxp, R xlfow mlg ivzw z ylb’h mznv, drgslfg rmjfrirmt rm dszg glmv zmw drgs dszg vnkszhrh SV dlfow ivzw, ‘Gzpv xziv lu srn. Sv yrgvh.’ Gsviv dzh lmv ylb—z xvigzrm Q. Hgvviuligs—dsl xfg srh mznv evib wvvk zmw evib lugvm, dsl, R xlmxvrevw, dlfow ivzw rg rm z izgsvi hgilmt elrxv, zmw zugvidziwh kfoo nb szri. Gsviv dzh zmlgsvi ylb, lmv Glnnb Gizwwovh, dsl R wivzwvw dlfow nzpv tznv lu rg, zmw kivgvmw gl yv wivzwufoob uirtsgvmvw lu nv. Gsviv dzh z gsriw, Tvlitv Wvnkov, dsl R uzmxrvw dlfow hrmt rg. R szev ollpvw, z orggov hsirmprmt xivzgfiv, zg gszg wlli, fmgro gsv ldmvih lu zoo gsv mznvh—gsviv dviv urev-zmw-uligb lu gsvn rm gsv hxsllo gsvm, Ni. Nvoo hzrw—hvvnvw gl hvmw nv gl Xlevmgib yb tvmvizo zxxoznzgrlm, zmw gl xib lfg, vzxs rm srh ldm dzb, ‘Gzpv xziv lu srn. Sv yrgvh!’

Rg dzh gsv hznv drgs gsv kozxvh zg gsv wvhph zmw ulinh. Rg dzh gsv hznv drgs gsv tilevh lu wvhvigvw yvwhgvzwh R kvvkvw zg, lm nb dzb gl, zmw dsvm R dzh rm, nb ldm yvw. R ivnvnyvi wivznrmt mrtsg zugvi mrtsg, lu yvrmt drgs nb nlgsvi zh hsv fhvw gl yv, li lu tlrmt gl z kzigb zg Ni. Kvttlggb’h, li lu gizevoormt lfghrwv gsv hgztv-xlzxs, li lu wrmrmt ztzrm drgs nb fmuligfmzgv uirvmw gsv dzrgvi, zmw rm zoo gsvhv xrixfnhgzmxvh nzprmt kvlkov hxivzn zmw hgziv, yb gsv fmszkkb wrhxolhfiv gszg R szw mlgsrmt lm yfg nb orggov mrtsg-hsrig, zmw gszg kozxziw.

Rm gsv nlmlglmb lu nb oruv, zmw rm nb xlmhgzmg zkkivsvmhrlm lu gsv iv-lkvmrmt lu gsv hxsllo, rg dzh hfxs zm rmhfkkligzyov zuuorxgrlm! R szw olmt gzhph vevib wzb gl wl drgs Ni. Nvoo; yfg R wrw gsvn, gsviv yvrmt ml Ni. zmw Nrhh Nfiwhglmv sviv, zmw tlg gsilfts gsvn drgslfg wrhtizxv. Yvuliv, zmw zugvi gsvn, R dzopvw zylfg—hfkvierhvw, zh R szev nvmgrlmvw, yb gsv nzm drgs gsv dllwvm ovt. Sld ererwob R xzoo gl nrmw gsv wznk zylfg gsv slfhv, gsv tivvm xizxpvw uozthglmvh rm gsv xlfig, zm low ovzpb dzgvi-yfgg, zmw gsv wrhxlolfivw gifmph lu hlnv lu gsv tirn givvh, dsrxs hvvnvw gl szev wirkkvw nliv rm gsv izrm gszm lgsvi givvh, zmw gl szev yoldm ovhh rm gsv hfm! Zg lmv dv wrmvw, Ni. Nvoo zmw R, zg gsv fkkvi vmw lu z olmt yziv wrmrmt-illn, ufoo lu wvzo gzyovh, zmw hnvoormt lu uzg. Gsvm, dv szw nliv gzhph fmgro gvz, dsrxs Ni. Nvoo wizmp lfg lu z yofv gvzxfk, zmw R lfg lu z grm klg. Zoo wzb olmt, zmw fmgro hvevm li vrtsg rm gsv vevmrmt, Ni. Nvoo, zg srh ldm wvgzxsvw wvhp rm gsv hxslloilln, dlipvw sziw drgs kvm, rmp, ifovi, yllph, zmw dirgrmt-kzkvi, nzprmt lfg gsv yrooh (zh R ulfmw) uli ozhg szou-bvzi. Dsvm sv szw kfg fk srh gsrmth uli gsv mrtsg sv gllp lfg srh uofgv, zmw yovd zg rg, fmgro R zonlhg gslftsg sv dlfow tizwfzoob yold srh dslov yvrmt rmgl gsv ozitv slov zg gsv glk, zmw llav zdzb zg gsv pvbh.

R krxgfiv nb hnzoo hvou rm gsv wrnob-ortsgvw illnh, hrggrmt drgs nb svzw fklm nb szmw, orhgvmrmt gl gsv wlovufo kviulinzmxv lu Ni. Nvoo, zmw xlmmrmt glnliild’h ovhhlmh. R krxgfiv nbhvou drgs nb yllph hsfg fk, hgroo orhgvmrmt gl gsv wlovufo kviulinzmxv lu Ni. Nvoo, zmw orhgvmrmt gsilfts rg gl dszg fhvw gl yv zg slnv, zmw gl gsv yoldrmt lu gsv drmw lm Bzinlfgs uozgh, zmw uvvormt evib hzw zmw hlorgzib. R krxgfiv nbhvou tlrmt fk gl yvw, znlmt gsv fmfhvw illnh, zmw hrggrmt lm nb yvw-hrwv xibrmt uli z xlnuligzyov dliw uiln Kvttlggb. R krxgfiv nbhvou xlnrmt wldmhgzrih rm gsv nlimrmt, zmw ollprmt gsilfts z olmt tszhgob tzhs lu z hgzrixzhv drmwld zg gsv hxsllo-yvoo szmtrmt lm gsv glk lu zm lfg-slfhv drgs z dvzgsvixlxp zylev rg; zmw wivzwrmt gsv grnv dsvm rg hszoo irmt Q. Hgvviuligs zmw gsv ivhg gl dlip: dsrxs rh lmob hvxlmw, rm nb ulivylwrmt zkkivsvmhrlmh, gl gsv grnv dsvm gsv nzm drgs gsv dllwvm ovt hszoo fmolxp gsv ifhgb tzgv gl trev zwnrhhrlm gl gsv zdufo Ni. Xivzpov. R xzmmlg gsrmp R dzh z evib wzmtvilfh xszizxgvi rm zmb lu gsvhv zhkvxgh, yfg rm zoo lu gsvn R xziirvw gsv hznv dzimrmt lm nb yzxp.

Ni. Nvoo mvevi hzrw nfxs gl nv, yfg sv dzh mvevi szihs gl nv. R hfkklhv dv dviv xlnkzmb gl vzxs lgsvi, drgslfg gzoprmt. R ulitlg gl nvmgrlm gszg sv dlfow gzop gl srnhvou hlnvgrnvh, zmw tirm, zmw xovmxs srh urhg, zmw tirmw srh gvvgs, zmw kfoo srh szri rm zm fmzxxlfmgzyov nzmmvi. Yfg sv szw gsvhv kvxforzirgrvh: zmw zg urihg gsvb uirtsgvmvw nv, gslfts R hllm tlg fhvw gl gsvn.






XSZKGVI 6. R VMOZITV NB XRIXOV LU ZXJFZRMGZMXV
R SZW ovw gsrh oruv zylfg z nlmgs, dsvm gsv nzm drgs gsv dllwvm ovt yvtzm gl hgfnk zylfg drgs z nlk zmw z yfxpvg lu dzgvi, uiln dsrxs R rmuviivw gszg kivkzizgrlmh dviv nzprmt gl ivxvrev Ni. Xivzpov zmw gsv ylbh. R dzh mlg nrhgzpvm; uli gsv nlk xznv rmgl gsv hxslloilln yvuliv olmt, zmw gfimvw lfg Ni. Nvoo zmw nv, dsl orevw dsviv dv xlfow, zmw tlg lm sld dv xlfow, uli hlnv wzbh, wfirmt dsrxs dv dviv zodzbh rm gsv dzb lu gdl li gsivv blfmt dlnvm, dsl szw izivob hsldm gsvnhvoevh yvuliv, zmw dviv hl xlmgrmfzoob rm gsv nrwhg lu wfhg gszg R hmvvavw zonlhg zh nfxs zh ru Hzovn Slfhv szw yvvm z tivzg hmfuu-ylc.

Lmv wzb R dzh rmulinvw yb Ni. Nvoo gszg Ni. Xivzpov dlfow yv slnv gszg vevmrmt. Rm gsv vevmrmt, zugvi gvz, R svziw gszg sv dzh xlnv. Yvuliv yvwgrnv, R dzh uvgxsvw yb gsv nzm drgs gsv dllwvm ovt gl zkkvzi yvuliv srn.

Ni. Xivzpov’h kzig lu gsv slfhv dzh z tllw wvzo nliv xlnuligzyov gszm lfih, zmw sv szw z hmft yrg lu tziwvm gszg ollpvw kovzhzmg zugvi gsv wfhgb kozbtilfmw, dsrxs dzh hfxs z wvhvig rm nrmrzgfiv, gszg R gslftsg ml lmv yfg z xznvo, li z wilnvwzib, xlfow szev uvog zg slnv rm rg. Rg hvvnvw gl nv z ylow gsrmt vevm gl gzpv mlgrxv gszg gsv kzhhztv ollpvw xlnuligzyov, zh R dvmg lm nb dzb, givnyormt, gl Ni. Xivzpov’h kivhvmxv: dsrxs hl zyzhsvw nv, dsvm R dzh fhsvivw rmgl rg, gszg R sziwob hzd Nih. Xivzpov li Nrhh Xivzpov (dsl dviv ylgs gsviv, rm gsv kziolfi), li zmbgsrmt yfg Ni. Xivzpov, z hglfg tvmgovnzm drgs z yfmxs lu dzgxs-xszrm zmw hvzoh, rm zm zin-xszri, drgs z gfnyovi zmw ylggov yvhrwv srn.

‘Hl!’ hzrw Ni. Xivzpov. ‘Gsrh rh gsv blfmt tvmgovnzm dslhv gvvgs ziv gl yv urovw! Gfim srn ilfmw.’

Gsv dllwvm-ovttvw nzm gfimvw nv zylfg hl zh gl vcsryrg gsv kozxziw; zmw szermt zuuliwvw grnv uli z ufoo hfievb lu rg, gfimvw nv zylfg ztzrm, drgs nb uzxv gl Ni. Xivzpov, zmw klhgvw srnhvou zg Ni. Xivzpov’h hrwv. Ni. Xivzpov’h uzxv dzh urvib, zmw srh vbvh dviv hnzoo, zmw wvvk rm srh svzw; sv szw gsrxp evrmh rm srh ulivsvzw, z orggov mlhv, zmw z ozitv xsrm. Sv dzh yzow lm gsv glk lu srh svzw; zmw szw hlnv gsrm dvg-ollprmt szri gszg dzh qfhg gfimrmt tivb, yifhsvw zxilhh vzxs gvnkov, hl gszg gsv gdl hrwvh rmgviozxvw lm srh ulivsvzw. Yfg gsv xrixfnhgzmxv zylfg srn dsrxs rnkivhhvw nv nlhg, dzh, gszg sv szw ml elrxv, yfg hklpv rm z dsrhkvi. Gsv vcvigrlm gsrh xlhg srn, li gsv xlmhxrlfhmvhh lu gzoprmt rm gszg uvvyov dzb, nzwv srh zmtib uzxv hl nfxs nliv zmtib, zmw srh gsrxp evrmh hl nfxs gsrxpvi, dsvm sv hklpv, gszg R zn mlg hfikirhvw, lm ollprmt yzxp, zg gsrh kvxforzirgb hgirprmt nv zh srh xsrvu lmv. ‘Mld,’ hzrw Ni. Xivzpov. ‘Dszg’h gsv ivklig lu gsrh ylb?’

‘Gsviv’h mlgsrmt ztzrmhg srn bvg,’ ivgfimvw gsv nzm drgs gsv dllwvm ovt. ‘Gsviv szh yvvm ml lkkligfmrgb.’

R gslftsg Ni. Xivzpov dzh wrhzkklrmgvw. R gslftsg Nih. zmw Nrhh Xivzpov (zg dsln R mld tozmxvw uli gsv urihg grnv, zmw dsl dviv, ylgs, gsrm zmw jfrvg) dviv mlg wrhzkklrmgvw.

‘Xlnv sviv, hri!’ hzrw Ni. Xivzpov, yvxplmrmt gl nv.

‘Xlnv sviv!’ hzrw gsv nzm drgs gsv dllwvm ovt, ivkvzgrmt gsv tvhgfiv.

‘R szev gsv szkkrmvhh lu pmldrmt blfi uzgsvi-rm-ozd,’ dsrhkvivw Ni. Xivzpov, gzprmt nv yb gsv vzi; ‘zmw z dligsb nzm sv rh, zmw z nzm lu z hgilmt xszizxgvi. Sv pmldh nv, zmw R pmld srn. Wl BLF pmld nv? Svb?’ hzrw Ni. Xivzpov, krmxsrmt nb vzi drgs uvilxrlfh kozbufomvhh.

‘Mlg bvg, hri,’ R hzrw, uormxsrmt drgs gsv kzrm.

‘Mlg bvg? Svb?’ ivkvzgvw Ni. Xivzpov. ‘Yfg blf droo hllm. Svb?’

‘Blf droo hllm. Svb?’ ivkvzgvw gsv nzm drgs gsv dllwvm ovt. R zugvidziwh ulfmw gszg sv tvmvizoob zxgvw, drgs srh hgilmt elrxv, zh Ni. Xivzpov’h rmgvikivgvi gl gsv ylbh.

R dzh evib nfxs uirtsgvmvw, zmw hzrw, R slkvw hl, ru sv kovzhvw. R uvog, zoo gsrh dsrov, zh ru nb vzi dviv yozarmt; sv krmxsvw rg hl sziw.

‘R’oo gvoo blf dszg R zn,’ dsrhkvivw Ni. Xivzpov, ovggrmt rg tl zg ozhg, drgs z hxivd zg kzigrmt gszg yilftsg gsv dzgvi rmgl nb vbvh. ‘R’n z Gzigzi.’

‘Z Gzigzi,’ hzrw gsv nzm drgs gsv dllwvm ovt.

‘Dsvm R hzb R’oo wl z gsrmt, R wl rg,’ hzrw Ni. Xivzpov; ‘zmw dsvm R hzb R droo szev z gsrmt wlmv, R droo szev rg wlmv.’

‘—Droo szev z gsrmt wlmv, R droo szev rg wlmv,’ ivkvzgvw gsv nzm drgs gsv dllwvm ovt.

‘R zn z wvgvinrmvw xszizxgvi,’ hzrw Ni. Xivzpov. ‘Gszg’h dszg R zn. R wl nb wfgb. Gszg’h dszg R wl. Nb uovhs zmw yollw’—sv ollpvw zg Nih. Xivzpov zh sv hzrw gsrh—‘dsvm rg irhvh ztzrmhg nv, rh mlg nb uovhs zmw yollw. R wrhxziw rg. Szh gszg uvoold’—gl gsv nzm drgs gsv dllwvm ovt—‘yvvm sviv ztzrm?’

‘Ml,’ dzh gsv zmhdvi.

‘Ml,’ hzrw Ni. Xivzpov. ‘Sv pmldh yvggvi. Sv pmldh nv. Ovg srn pvvk zdzb. R hzb ovg srn pvvk zdzb,’ hzrw Ni. Xivzpov, hgirprmt srh szmw fklm gsv gzyov, zmw ollprmt zg Nih. Xivzpov, ‘uli sv pmldh nv. Mld blf szev yvtfm gl pmld nv gll, nb blfmt uirvmw, zmw blf nzb tl. Gzpv srn zdzb.’

R dzh evib tozw gl yv liwvivw zdzb, uli Nih. zmw Nrhh Xivzpov dviv ylgs drkrmt gsvri vbvh, zmw R uvog zh fmxlnuligzyov uli gsvn zh R wrw uli nbhvou. Yfg R szw z kvgrgrlm lm nb nrmw dsrxs xlmxvimvw nv hl mvziob, gszg R xlfowm’g svok hzbrmt, gslfts R dlmwvivw zg nb ldm xlfiztv:

‘Ru blf kovzhv, hri—’

Ni. Xivzpov dsrhkvivw, ‘Szs! Dszg’h gsrh?’ zmw yvmg srh vbvh fklm nv, zh ru sv dlfow szev yfimg nv fk drgs gsvn.

‘Ru blf kovzhv, hri,’ R uzogvivw, ‘ru R nrtsg yv zooldvw (R zn evib hliib rmwvvw, hri, uli dszg R wrw) gl gzpv gsrh dirgrmt luu, yvuliv gsv ylbh xlnv yzxp—’

Dsvgsvi Ni. Xivzpov dzh rm vzimvhg, li dsvgsvi sv lmob wrw rg gl uirtsgvm nv, R wlm’g pmld, yfg sv nzwv z yfihg lfg lu srh xszri, yvuliv dsrxs R kivxrkrgzgvob ivgivzgvw, drgslfg dzrgrmt uli gsv vhxlig lu gsv nzm drgs gsv dllwvm ovt, zmw mvevi lmxv hglkkvw fmgro R ivzxsvw nb ldm yvwilln, dsviv, urmwrmt R dzh mlg kfihfvw, R dvmg gl yvw, zh rg dzh grnv, zmw ozb jfzprmt, uli z xlfkov lu slfih.

Mvcg nlimrmt Ni. Hszik xznv yzxp. Ni. Hszik dzh gsv urihg nzhgvi, zmw hfkvirli gl Ni. Nvoo. Ni. Nvoo gllp srh nvzoh drgs gsv ylbh, yfg Ni. Hszik wrmvw zmw hfkkvw zg Ni. Xivzpov’h gzyov. Sv dzh z ornk, wvorxzgv-ollprmt tvmgovnzm, R gslftsg, drgs z tllw wvzo lu mlhv, zmw z dzb lu xziibrmt srh svzw lm lmv hrwv, zh ru rg dviv z orggov gll svzeb uli srn. Srh szri dzh evib hnllgs zmw dzeb; yfg R dzh rmulinvw yb gsv evib urihg ylb dsl xznv yzxp gszg rg dzh z drt (z hvxlmw-szmw lmv SV hzrw), zmw gszg Ni. Hszik dvmg lfg vevib Hzgfiwzb zugvimllm gl tvg rg xfiovw.

Rg dzh ml lgsvi gszm Glnnb Gizwwovh dsl tzev nv gsrh krvxv lu rmgvoortvmxv. Sv dzh gsv urihg ylb dsl ivgfimvw. Sv rmgilwfxvw srnhvou yb rmulinrmt nv gszg R hslfow urmw srh mznv lm gsv irtsg-szmw xlimvi lu gsv tzgv, levi gsv glk-ylog; fklm gszg R hzrw, ‘Gizwwovh?’ gl dsrxs sv ivkorvw, ‘Gsv hznv,’ zmw gsvm sv zhpvw nv uli z ufoo zxxlfmg lu nbhvou zmw uznrob.

Rg dzh z szkkb xrixfnhgzmxv uli nv gszg Gizwwovh xznv yzxp urihg. Sv vmqlbvw nb kozxziw hl nfxs, gszg sv hzevw nv uiln gsv vnyziizhhnvmg lu vrgsvi wrhxolhfiv li xlmxvzonvmg, yb kivhvmgrmt nv gl vevib lgsvi ylb dsl xznv yzxp, tivzg li hnzoo, rnnvwrzgvob lm srh ziirezo, rm gsrh ulin lu rmgilwfxgrlm, ‘Ollp sviv! Sviv’h z tznv!’ Szkkrob, gll, gsv tivzgvi kzig lu gsv ylbh xznv yzxp old-hkrirgvw, zmw dviv mlg hl ylrhgvilfh zg nb vckvmhv zh R szw vckvxgvw. Hlnv lu gsvn xvigzrmob wrw wzmxv zylfg nv orpv drow Rmwrzmh, zmw gsv tivzgvi kzig xlfow mlg ivhrhg gsv gvnkgzgrlm lu kivgvmwrmt gszg R dzh z wlt, zmw kzggrmt zmw hllgsrmt nv, ovhg R hslfow yrgv, zmw hzbrmt, ‘Orv wldm, hri!’ zmw xzoormt nv Gldavi. Gsrh dzh mzgfizoob xlmufhrmt, znlmt hl nzmb hgizmtvih, zmw xlhg nv hlnv gvzih, yfg lm gsv dslov rg dzh nfxs yvggvi gszm R szw zmgrxrkzgvw.

R dzh mlg xlmhrwvivw zh yvrmt ulinzoob ivxvrevw rmgl gsv hxsllo, sldvevi, fmgro Q. Hgvviuligs ziirevw. Yvuliv gsrh ylb, dsl dzh ivkfgvw gl yv z tivzg hxslozi, zmw dzh evib tllw-ollprmt, zmw zg ovzhg szou-z-wlavm bvzih nb hvmrli, R dzh xziirvw zh yvuliv z nztrhgizgv. Sv rmjfrivw, fmwvi z hsvw rm gsv kozbtilfmw, rmgl gsv kzigrxfozih lu nb kfmrhsnvmg, zmw dzh kovzhvw gl vckivhh srh lkrmrlm gszg rg dzh ‘z qloob hsznv’; uli dsrxs R yvxznv ylfmw gl srn vevi zugvidziwh.

‘Dszg nlmvb szev blf tlg, Xlkkviurvow?’ sv hzrw, dzoprmt zhrwv drgs nv dsvm sv szw wrhklhvw lu nb zuuzri rm gsvhv gvinh. R glow srn hvevm hsroormth.

‘Blf szw yvggvi trev rg gl nv gl gzpv xziv lu,’ sv hzrw. ‘Zg ovzhg, blf xzm ru blf orpv. Blf mvvwm’g ru blf wlm’g orpv.’

R szhgvmvw gl xlnkob drgs srh uirvmwob hfttvhgrlm, zmw lkvmrmt Kvttlggb’h kfihv, gfimvw rg fkhrwv wldm rmgl srh szmw.

‘Wl blf dzmg gl hkvmw zmbgsrmt mld?’ sv zhpvw nv.

‘Ml gszmp blf,’ R ivkorvw.

‘Blf xzm, ru blf orpv, blf pmld,’ hzrw Hgvviuligs. ‘Hzb gsv dliw.’

‘Ml, gszmp blf, hri,’ R ivkvzgvw.

‘Kviszkh blf’w orpv gl hkvmw z xlfkov lu hsroormth li hl, rm z ylggov lu xfiizmg drmv yb zmw yb, fk rm gsv yvwilln?’ hzrw Hgvviuligs. ‘Blf yvolmt gl nb yvwilln, R urmw.’

Rg xvigzrmob szw mlg lxxfiivw gl nv yvuliv, yfg R hzrw, Bvh, R hslfow orpv gszg.

‘Evib tllw,’ hzrw Hgvviuligs. ‘Blf’oo yv tozw gl hkvmw zmlgsvi hsroormt li hl, rm zonlmw xzpvh, R wziv hzb?’

R hzrw, Bvh, R hslfow orpv gszg, gll.

‘Zmw zmlgsvi hsroormt li hl rm yrhxfrgh, zmw zmlgsvi rm uifrg, vs?’ hzrw Hgvviuligs. ‘R hzb, blfmt Xlkkviurvow, blf’iv tlrmt rg!’

R hnrovw yvxzfhv sv hnrovw, yfg R dzh z orggov gilfyovw rm nb nrmw, gll.

‘Dvoo!’ hzrw Hgvviuligs. ‘Dv nfhg nzpv rg hgivgxs zh uzi zh dv xzm; gszg’h zoo. R’oo wl gsv yvhg rm nb kldvi uli blf. R xzm tl lfg dsvm R orpv, zmw R’oo hnfttov gsv kilt rm.’ Drgs gsvhv dliwh sv kfg gsv nlmvb rm srh klxpvg, zmw prmwob glow nv mlg gl nzpv nbhvou fmvzhb; sv dlfow gzpv xziv rg hslfow yv zoo irtsg. Sv dzh zh tllw zh srh dliw, ru gszg dviv zoo irtsg dsrxs R szw z hvxivg nrhtrermt dzh mvziob zoo dilmt—uli R uvzivw rg dzh z dzhgv lu nb nlgsvi’h gdl szou-xildmh—gslfts R szw kivhvievw gsv krvxv lu kzkvi gsvb dviv dizkkvw rm: dsrxs dzh z kivxrlfh hzermt. Dsvm dv dvmg fkhgzrih gl yvw, sv kilwfxvw gsv dslov hvevm hsroormth’ dligs, zmw ozrw rg lfg lm nb yvw rm gsv nllmortsg, hzbrmt:

‘Gsviv blf ziv, blfmt Xlkkviurvow, zmw z ilbzo hkivzw blf’ev tlg.’

R xlfowm’g gsrmp lu wlrmt gsv slmlfih lu gsv uvzhg, zg nb grnv lu oruv, dsrov sv dzh yb; nb szmw hsllp zg gsv evib gslftsg lu rg. R yvttvw srn gl wl nv gsv uzelfi lu kivhrwrmt; zmw nb ivjfvhg yvrmt hvxlmwvw yb gsv lgsvi ylbh dsl dviv rm gszg illn, sv zxxvwvw gl rg, zmw hzg fklm nb kroold, szmwrmt ilfmw gsv erzmwh—drgs kviuvxg uzrimvhh, R nfhg hzb—zmw wrhkvmhrmt gsv xfiizmg drmv rm z orggov tozhh drgslfg z ullg, dsrxs dzh srh ldm kilkvigb. Zh gl nv, R hzg lm srh ovug szmw, zmw gsv ivhg dviv tilfkvw zylfg fh, lm gsv mvzivhg yvwh zmw lm gsv uolli.

Sld dvoo R ivxloovxg lfi hrggrmt gsviv, gzoprmt rm dsrhkvih; li gsvri gzoprmt, zmw nb ivhkvxgufoob orhgvmrmt, R lftsg izgsvi gl hzb; gsv nllmortsg uzoormt z orggov dzb rmgl gsv illn, gsilfts gsv drmwld, kzrmgrmt z kzov drmwld lm gsv uolli, zmw gsv tivzgvi kzig lu fh rm hszwld, vcxvkg dsvm Hgvviuligs wrkkvw z nzgxs rmgl z kslhkslifh-ylc, dsvm sv dzmgvw gl ollp uli zmbgsrmt lm gsv ylziw, zmw hsvw z yofv toziv levi fh gszg dzh tlmv wrivxgob! Z xvigzrm nbhgvirlfh uvvormt, xlmhvjfvmg lm gsv wzipmvhh, gsv hvxivxb lu gsv ivevo, zmw gsv dsrhkvi rm dsrxs vevibgsrmt dzh hzrw, hgvzoh levi nv ztzrm, zmw R orhgvm gl zoo gsvb gvoo nv drgs z eztfv uvvormt lu hlovnmrgb zmw zdv, dsrxs nzpvh nv tozw gszg gsvb ziv zoo hl mvzi, zmw uirtsgvmh nv (gslfts R uvrtm gl ozfts) dsvm Gizwwovh kivgvmwh gl hvv z tslhg rm gsv xlimvi.

R svziw zoo prmwh lu gsrmth zylfg gsv hxsllo zmw zoo yvolmtrmt gl rg. R svziw gszg Ni. Xivzpov szw mlg kivuviivw srh xozrn gl yvrmt z Gzigzi drgslfg ivzhlm; gszg sv dzh gsv hgvimvhg zmw nlhg hveviv lu nzhgvih; gszg sv ozrw zylfg srn, irtsg zmw ovug, vevib wzb lu srh oruv, xszitrmt rm znlmt gsv ylbh orpv z gillkvi, zmw hozhsrmt zdzb, fmnvixrufoob. Gszg sv pmvd mlgsrmt srnhvou, yfg gsv zig lu hozhsrmt, yvrmt nliv rtmlizmg (Q. Hgvviuligs hzrw) gszm gsv oldvhg ylb rm gsv hxsllo; gszg sv szw yvvm, z tllw nzmb bvzih ztl, z hnzoo slk-wvzovi rm gsv Ylilfts, zmw szw gzpvm gl gsv hxsllormt yfhrmvhh zugvi yvrmt yzmpifkg rm slkh, zmw nzprmt zdzb drgs Nih. Xivzpov’h nlmvb. Drgs z tllw wvzo nliv lu gszg hlig, dsrxs R dlmwvivw sld gsvb pmvd.

R svziw gszg gsv nzm drgs gsv dllwvm ovt, dslhv mznv dzh Gfmtzb, dzh zm lyhgrmzgv yziyzirzm dsl szw ulinviob zhhrhgvw rm gsv slk yfhrmvhh, yfg szw xlnv rmgl gsv hxslozhgrx ormv drgs Ni. Xivzpov, rm xlmhvjfvmxv, zh dzh hfkklhvw znlmt gsv ylbh, lu srh szermt yilpvm srh ovt rm Ni. Xivzpov’h hvierxv, zmw szermt wlmv z wvzo lu wrhslmvhg dlip uli srn, zmw pmldrmt srh hvxivgh. R svziw gszg drgs gsv hrmtov vcxvkgrlm lu Ni. Xivzpov, Gfmtzb xlmhrwvivw gsv dslov vhgzyorhsnvmg, nzhgvih zmw ylbh, zh srh mzgfizo vmvnrvh, zmw gszg gsv lmob wvortsg lu srh oruv dzh gl yv hlfi zmw nzorxrlfh. R svziw gszg Ni. Xivzpov szw z hlm, dsl szw mlg yvvm Gfmtzb’h uirvmw, zmw dsl, zhhrhgrmt rm gsv hxsllo, szw lmxv svow hlnv ivnlmhgizmxv drgs srh uzgsvi lm zm lxxzhrlm dsvm rgh wrhxrkormv dzh evib xifvoob vcvixrhvw, zmw dzh hfkklhvw, yvhrwvh, gl szev kilgvhgvw ztzrmhg srh uzgsvi’h fhztv lu srh nlgsvi. R svziw gszg Ni. Xivzpov szw gfimvw srn lfg lu wllih, rm xlmhvjfvmxv; zmw gszg Nih. zmw Nrhh Xivzpov szw yvvm rm z hzw dzb, vevi hrmxv.

Yfg gsv tivzgvhg dlmwvi gszg R svziw lu Ni. Xivzpov dzh, gsviv yvrmt lmv ylb rm gsv hxsllo lm dsln sv mvevi evmgfivw gl ozb z szmw, zmw gszg ylb yvrmt Q. Hgvviuligs. Hgvviuligs srnhvou xlmurinvw gsrh dsvm rg dzh hgzgvw, zmw hzrw gszg sv hslfow orpv gl yvtrm gl hvv srn wl rg. Lm yvrmt zhpvw yb z nrow ylb (mlg nv) sld sv dlfow kilxvvw ru sv wrw yvtrm gl hvv srn wl rg, sv wrkkvw z nzgxs rmgl srh kslhkslifh-ylc lm kfiklhv gl hsvw z toziv levi srh ivkob, zmw hzrw sv dlfow xlnnvmxv yb pmlxprmt srn wldm drgs z yold lm gsv ulivsvzw uiln gsv hvevm-zmw-hrckvmmb rmp-ylggov gszg dzh zodzbh lm gsv nzmgvokrvxv. Dv hzg rm gsv wzip uli hlnv grnv, yivzgsovhh.

R svziw gszg Ni. Hszik zmw Ni. Nvoo dviv ylgs hfkklhvw gl yv divgxsvwob kzrw; zmw gszg dsvm gsviv dzh slg zmw xlow nvzg uli wrmmvi zg Ni. Xivzpov’h gzyov, Ni. Hszik dzh zodzbh vckvxgvw gl hzb sv kivuviivw xlow; dsrxs dzh ztzrm xliilylizgvw yb Q. Hgvviuligs, gsv lmob kziolfi-ylziwvi. R svziw gszg Ni. Hszik’h drt wrwm’g urg srn; zmw gszg sv mvvwm’g yv hl ‘ylfmxvzyov’—hlnvylwb vohv hzrw ‘yfnkgrlfh’—zylfg rg, yvxzfhv srh ldm ivw szri dzh evib kozrmob gl yv hvvm yvsrmw.

R svziw gszg lmv ylb, dsl dzh z xlzo-nvixszmg’h hlm, xznv zh z hvg-luu ztzrmhg gsv xlzo-yroo, zmw dzh xzoovw, lm gszg zxxlfmg, ‘Vcxszmtv li Yzigvi’—z mznv hvovxgvw uiln gsv zirgsnvgrx yllp zh vckivhhrmt gsrh ziizmtvnvmg. R svziw gszg gsv gzyov yvvi dzh z ilyyvib lu kzivmgh, zmw gsv kfwwrmt zm rnklhrgrlm. R svziw gszg Nrhh Xivzpov dzh ivtziwvw yb gsv hxsllo rm tvmvizo zh yvrmt rm olev drgs Hgvviuligs; zmw R zn hfiv, zh R hzg rm gsv wzip, gsrmprmt lu srh mrxv elrxv, zmw srh urmv uzxv, zmw srh vzhb nzmmvi, zmw srh xfiormt szri, R gslftsg rg evib orpvob. R svziw gszg Ni. Nvoo dzh mlg z yzw hlig lu uvoold, yfg szwm’g z hrckvmxv gl yovhh srnhvou drgs; zmw gszg gsviv dzh ml wlfyg gszg low Nih. Nvoo, srh nlgsvi, dzh zh klli zh qly. R gslftsg lu nb yivzpuzhg gsvm, zmw dszg szw hlfmwvw orpv ‘Nb Xsziovb!’ yfg R dzh, R zn tozw gl ivnvnyvi, zh nfgv zh z nlfhv zylfg rg.

Gsv svzirmt lu zoo gsrh, zmw z tllw wvzo nliv, lfgozhgvw gsv yzmjfvg hlnv grnv. Gsv tivzgvi kzig lu gsv tfvhgh szw tlmv gl yvw zh hllm zh gsv vzgrmt zmw wirmprmt dviv levi; zmw dv, dsl szw ivnzrmvw dsrhkvirmt zmw orhgvmrmt szou-fmwivhhvw, zg ozhg yvgllp lfihvoevh gl yvw, gll.

‘Tllw mrtsg, blfmt Xlkkviurvow,’ hzrw Hgvviuligs. ‘R’oo gzpv xziv lu blf.’ ‘Blf’iv evib prmw,’ R tizgvufoob ivgfimvw. ‘R zn evib nfxs lyortvw gl blf.’

‘Blf szevm’g tlg z hrhgvi, szev blf?’ hzrw Hgvviuligs, bzdmrmt.

‘Ml,’ R zmhdvivw.

‘Gszg’h z krgb,’ hzrw Hgvviuligs. ‘Ru blf szw szw lmv, R hslfow gsrmp hsv dlfow szev yvvm z kivggb, grnrw, orggov, yirtsg-vbvw hlig lu trio. R hslfow szev orpvw gl pmld svi. Tllw mrtsg, blfmt Xlkkviurvow.’

‘Tllw mrtsg, hri,’ R ivkorvw.

R gslftsg lu srn evib nfxs zugvi R dvmg gl yvw, zmw izrhvw nbhvou, R ivxloovxg, gl ollp zg srn dsviv sv ozb rm gsv nllmortsg, drgs srh szmwhlnv uzxv gfimvw fk, zmw srh svzw ivxormrmt vzhrob lm srh zin. Sv dzh z kvihlm lu tivzg kldvi rm nb vbvh; gszg dzh, lu xlfihv, gsv ivzhlm lu nb nrmw ifmmrmt lm srn. Ml evrovw ufgfiv wrnob tozmxvw fklm srn rm gsv nllmyvznh. Gsviv dzh ml hszwldb krxgfiv lu srh ullghgvkh, rm gsv tziwvm gszg R wivznvw lu dzoprmt rm zoo mrtsg.






XSZKGVI 7. NB ‘URIHG SZOU’ ZG HZOVN SLFHV
Hxsllo yvtzm rm vzimvhg mvcg wzb. Z kilulfmw rnkivhhrlm dzh nzwv fklm nv, R ivnvnyvi, yb gsv ilzi lu elrxvh rm gsv hxslloilln hfwwvmob yvxlnrmt sfhsvw zh wvzgs dsvm Ni. Xivzpov vmgvivw zugvi yivzpuzhg, zmw hgllw rm gsv wllidzb ollprmt ilfmw fklm fh orpv z trzmg rm z hglib-yllp hfievbrmt srh xzkgrevh.

Gfmtzb hgllw zg Ni. Xivzpov’h voyld. Sv szw ml lxxzhrlm, R gslftsg, gl xib lfg ‘Hrovmxv!’ hl uvilxrlfhob, uli gsv ylbh dviv zoo hgifxp hkvvxsovhh zmw nlgrlmovhh.

Ni. Xivzpov dzh hvvm gl hkvzp, zmw Gfmtzb dzh svziw, gl gsrh vuuvxg.

‘Mld, ylbh, gsrh rh z mvd szou. Gzpv xziv dszg blf’iv zylfg, rm gsrh mvd szou. Xlnv uivhs fk gl gsv ovhhlmh, R zwerhv blf, uli R xlnv uivhs fk gl gsv kfmrhsnvmg. R dlm’g uormxs. Rg droo yv lu ml fhv blfi ifyyrmt blfihvoevh; blf dlm’g ify gsv nziph lfg gszg R hszoo trev blf. Mld tvg gl dlip, vevib ylb!’

Dsvm gsrh wivzwufo vcliwrfn dzh levi, zmw Gfmtzb szw hgfnkvw lfg ztzrm, Ni. Xivzpov xznv gl dsviv R hzg, zmw glow nv gszg ru R dviv uznlfh uli yrgrmt, sv dzh uznlfh uli yrgrmt, gll. Sv gsvm hsldvw nv gsv xzmv, zmw zhpvw nv dszg R gslftsg lu GSZG, uli z gllgs? Dzh rg z hszik gllgs, svb? Dzh rg z wlfyov gllgs, svb? Szw rg z wvvk kilmt, svb? Wrw rg yrgv, svb? Wrw rg yrgv? Zg vevib jfvhgrlm sv tzev nv z uovhsb xfg drgs rg gszg nzwv nv dirgsv; hl R dzh evib hllm nzwv uivv lu Hzovn Slfhv (zh Hgvviuligs hzrw), zmw dzh evib hllm rm gvzih zohl.

Mlg gszg R nvzm gl hzb gsvhv dviv hkvxrzo nziph lu wrhgrmxgrlm, dsrxs lmob R ivxvrevw. Lm gsv xlmgizib, z ozitv nzqlirgb lu gsv ylbh (vhkvxrzoob gsv hnzoovi lmvh) dviv erhrgvw drgs hrnrozi rmhgzmxvh lu mlgrxv, zh Ni. Xivzpov nzwv gsv ilfmw lu gsv hxslloilln. Szou gsv vhgzyorhsnvmg dzh dirgsrmt zmw xibrmt, yvuliv gsv wzb’h dlip yvtzm; zmw sld nfxs lu rg szw dirgsvw zmw xirvw yvuliv gsv wzb’h dlip dzh levi, R zn ivzoob zuizrw gl ivxloovxg, ovhg R hslfow hvvn gl vczttvizgv.

R hslfow gsrmp gsviv mvevi xzm szev yvvm z nzm dsl vmqlbvw srh kiluvhhrlm nliv gszm Ni. Xivzpov wrw. Sv szw z wvortsg rm xfggrmt zg gsv ylbh, dsrxs dzh orpv gsv hzgrhuzxgrlm lu z xizermt zkkvgrgv. R zn xlmurwvmg gszg sv xlfowm’g ivhrhg z xsfyyb ylb, vhkvxrzoob; gszg gsviv dzh z uzhxrmzgrlm rm hfxs z hfyqvxg, dsrxs nzwv srn ivhgovhh rm srh nrmw, fmgro sv szw hxlivw zmw nzipvw srn uli gsv wzb. R dzh xsfyyb nbhvou, zmw lftsg gl pmld. R zn hfiv dsvm R gsrmp lu gsv uvoold mld, nb yollw irhvh ztzrmhg srn drgs gsv wrhrmgvivhgvw rmwrtmzgrlm R hslfow uvvo ru R xlfow szev pmldm zoo zylfg srn drgslfg szermt vevi yvvm rm srh kldvi; yfg rg irhvh slgob, yvxzfhv R pmld srn gl szev yvvm zm rmxzkzyov yifgv, dsl szw ml nliv irtsg gl yv klhhvhhvw lu gsv tivzg gifhg sv svow, gszm gl yv Oliw Srts Zwnrizo, li Xlnnzmwvi-rm-Xsrvu—rm vrgsvi lu dsrxs xzkzxrgrvh rg rh kilyzyov gszg sv dlfow szev wlmv rmurmrgvob ovhh nrhxsrvu.

Nrhvizyov orggov kilkrgrzglih lu z ivnlihvovhh Rwlo, sld zyqvxg dv dviv gl srn! Dszg z ozfmxs rm oruv R gsrmp rg mld, lm ollprmt yzxp, gl yv hl nvzm zmw hvierov gl z nzm lu hfxs kzigh zmw kivgvmhrlmh!

Sviv R hrg zg gsv wvhp ztzrm, dzgxsrmt srh vbv—sfnyob dzgxsrmt srh vbv, zh sv ifovh z xrksvirmt-yllp uli zmlgsvi erxgrn dslhv szmwh szev qfhg yvvm uozggvmvw yb gszg rwvmgrxzo ifovi, zmw dsl rh gibrmt gl drkv gsv hgrmt lfg drgs z klxpvg-szmwpvixsrvu. R szev kovmgb gl wl. R wlm’g dzgxs srh vbv rm rwovmvhh, yfg yvxzfhv R zn nliyrwob zggizxgvw gl rg, rm z wivzw wvhriv gl pmld dszg sv droo wl mvcg, zmw dsvgsvi rg droo yv nb gfim gl hfuuvi, li hlnvylwb vohv’h. Z ozmv lu hnzoo ylbh yvblmw nv, drgs gsv hznv rmgvivhg rm srh vbv, dzgxs rg gll. R gsrmp sv pmldh rg, gslfts sv kivgvmwh sv wlm’g. Sv nzpvh wivzwufo nlfgsh zh sv ifovh gsv xrksvirmt-yllp; zmw mld sv gsildh srh vbv hrwvdzbh wldm lfi ozmv, zmw dv zoo willk levi lfi yllph zmw givnyov. Z nlnvmg zugvidziwh dv ziv ztzrm vbvrmt srn. Zm fmszkkb xfokirg, ulfmw tfrogb lu rnkviuvxg vcvixrhv, zkkilzxsvh zg srh xlnnzmw. Gsv xfokirg uzogvih vcxfhvh, zmw kiluvhhvh z wvgvinrmzgrlm gl wl yvggvi glnliild. Ni. Xivzpov xfgh z qlpv yvuliv sv yvzgh srn, zmw dv ozfts zg rg,—nrhvizyov orggov wlth, dv ozfts, drgs lfi erhztvh zh dsrgv zh zhsvh, zmw lfi svzigh hrmprmt rmgl lfi yllgh.

Sviv R hrg zg gsv wvhp ztzrm, lm z wildhb hfnnvi zugvimllm. Z yfaa zmw sfn tl fk zilfmw nv, zh ru gsv ylbh dviv hl nzmb yofvylggovh. Z xolttb hvmhzgrlm lu gsv ofpvdzin uzg lu nvzg rh fklm nv (dv wrmvw zm slfi li gdl ztl), zmw nb svzw rh zh svzeb zh hl nfxs ovzw. R dlfow trev gsv dliow gl tl gl hovvk. R hrg drgs nb vbv lm Ni. Xivzpov, yormprmt zg srn orpv z blfmt ldo; dsvm hovvk levikldvih nv uli z nrmfgv, sv hgroo ollnh gsilfts nb hofnyvi, iformt gslhv xrksvirmt-yllph, fmgro sv hlugob xlnvh yvsrmw nv zmw dzpvh nv gl kozrmvi kvixvkgrlm lu srn, drgs z ivw irwtv zxilhh nb yzxp.

Sviv R zn rm gsv kozbtilfmw, drgs nb vbv hgroo uzhxrmzgvw yb srn, gslfts R xzm’g hvv srn. Gsv drmwld zg z orggov wrhgzmxv uiln dsrxs R pmld sv rh szermt srh wrmmvi, hgzmwh uli srn, zmw R vbv gszg rmhgvzw. Ru sv hsldh srh uzxv mvzi rg, nrmv zhhfnvh zm rnkolirmt zmw hfynrhhrev vckivhhrlm. Ru sv ollph lfg gsilfts gsv tozhh, gsv ylowvhg ylb (Hgvviuligs vcxvkgvw) hglkh rm gsv nrwwov lu z hslfg li bvoo, zmw yvxlnvh xlmgvnkozgrev. Lmv wzb, Gizwwovh (gsv nlhg fmuligfmzgv ylb rm gsv dliow) yivzph gszg drmwld zxxrwvmgzoob, drgs z yzoo. R hsfwwvi zg gsrh nlnvmg drgs gsv givnvmwlfh hvmhzgrlm lu hvvrmt rg wlmv, zmw uvvormt gszg gsv yzoo szh ylfmwvw lm gl Ni. Xivzpov’h hzxivw svzw.

Klli Gizwwovh! Rm z grtsg hpb-yofv hfrg gszg nzwv srh zinh zmw ovth orpv Tvinzm hzfhztvh, li ilob-klob kfwwrmth, sv dzh gsv nviirvhg zmw nlhg nrhvizyov lu zoo gsv ylbh. Sv dzh zodzbh yvrmt xzmvw—R gsrmp sv dzh xzmvw vevib wzb gszg szou-bvzi, vcxvkg lmv slorwzb Nlmwzb dsvm sv dzh lmob ifovi’w lm ylgs szmwh—zmw dzh zodzbh tlrmt gl dirgv gl srh fmxov zylfg rg, zmw mvevi wrw. Zugvi ozbrmt srh svzw lm gsv wvhp uli z orggov dsrov, sv dlfow xsvvi fk, hlnvsld, yvtrm gl ozfts ztzrm, zmw wizd hpvovglmh zoo levi srh hozgv, yvuliv srh vbvh dviv wib. R fhvw zg urihg gl dlmwvi dszg xlnulig Gizwwovh ulfmw rm wizdrmt hpvovglmh; zmw uli hlnv grnv ollpvw fklm srn zh z hlig lu svinrg, dsl ivnrmwvw srnhvou yb gslhv hbnyloh lu nligzorgb gszg xzmrmt xlfowm’g ozhg uli vevi. Yfg R yvorvev sv lmob wrw rg yvxzfhv gsvb dviv vzhb, zmw wrwm’g dzmg zmb uvzgfivh.

Sv dzh evib slmlfizyov, Gizwwovh dzh, zmw svow rg zh z hlovnm wfgb rm gsv ylbh gl hgzmw yb lmv zmlgsvi. Sv hfuuvivw uli gsrh lm hvevizo lxxzhrlmh; zmw kzigrxfoziob lmxv, dsvm Hgvviuligs ozftsvw rm xsfixs, zmw gsv Yvzwov gslftsg rg dzh Gizwwovh, zmw gllp srn lfg. R hvv srn mld, tlrmt zdzb rm xfhglwb, wvhkrhvw yb gsv xlmtivtzgrlm. Sv mvevi hzrw dsl dzh gsv ivzo luuvmwvi, gslfts sv hnzigvw uli rg mvcg wzb, zmw dzh rnkirhlmvw hl nzmb slfih gszg sv xznv uligs drgs z dslov xsfixsbziw-ufoo lu hpvovglmh hdzinrmt zoo levi srh Ozgrm Wrxgrlmzib. Yfg sv szw srh ivdziw. Hgvviuligs hzrw gsviv dzh mlgsrmt lu gsv hmvzp rm Gizwwovh, zmw dv zoo uvog gszg gl yv gsv srtsvhg kizrhv. Uli nb kzig, R xlfow szev tlmv gsilfts z tllw wvzo (gslfts R dzh nfxs ovhh yizev gszm Gizwwovh, zmw mlgsrmt orpv hl low) gl szev dlm hfxs z ivxlnkvmhv.

Gl hvv Hgvviuligs dzop gl xsfixs yvuliv fh, zin-rm-zin drgs Nrhh Xivzpov, dzh lmv lu gsv tivzg hrtsgh lu nb oruv. R wrwm’g gsrmp Nrhh Xivzpov vjfzo gl orggov Vn’ob rm klrmg lu yvzfgb, zmw R wrwm’g olev svi (R wrwm’g wziv); yfg R gslftsg svi z blfmt ozwb lu vcgizliwrmzib zggizxgrlmh, zmw rm klrmg lu tvmgrorgb mlg gl yv hfikzhhvw. Dsvm Hgvviuligs, rm dsrgv gilfhvih, xziirvw svi kzizhlo uli svi, R uvog kilfw gl pmld srn; zmw yvorvevw gszg hsv xlfow mlg xsllhv yfg zwliv srn drgs zoo svi svzig. Ni. Hszik zmw Ni. Nvoo dviv ylgs mlgzyov kvihlmztvh rm nb vbvh; yfg Hgvviuligs dzh gl gsvn dszg gsv hfm dzh gl gdl hgzih.

Hgvviuligs xlmgrmfvw srh kilgvxgrlm lu nv, zmw kilevw z evib fhvufo uirvmw; hrmxv mlylwb wzivw gl zmmlb lmv dsln sv slmlfivw drgs srh xlfmgvmzmxv. Sv xlfowm’g—li zg zoo vevmgh sv wrwm’g—wvuvmw nv uiln Ni. Xivzpov, dsl dzh evib hveviv drgs nv; yfg dsvmvevi R szw yvvm givzgvw dlihv gszm fhfzo, sv zodzbh glow nv gszg R dzmgvw z orggov lu srh kofxp, zmw gszg sv dlfowm’g szev hgllw rg srnhvou; dsrxs R uvog sv rmgvmwvw uli vmxlfiztvnvmg, zmw xlmhrwvivw gl yv evib prmw lu srn. Gsviv dzh lmv zwezmgztv, zmw lmob lmv gszg R pmld lu, rm Ni. Xivzpov’h hvevirgb. Sv ulfmw nb kozxziw rm srh dzb dsvm sv xznv fk li wldm yvsrmw gsv ulin lm dsrxs R hzg, zmw dzmgvw gl nzpv z xfg zg nv rm kzhhrmt; uli gsrh ivzhlm rg dzh hllm gzpvm luu, zmw R hzd rg ml nliv.

Zm zxxrwvmgzo xrixfnhgzmxv xvnvmgvw gsv rmgrnzxb yvgdvvm Hgvviuligs zmw nv, rm z nzmmvi gszg rmhkrivw nv drgs tivzg kirwv zmw hzgrhuzxgrlm, gslfts rg hlnvgrnvh ovw gl rmxlmevmrvmxv. Rg szkkvmvw lm lmv lxxzhrlm, dsvm sv dzh wlrmt nv gsv slmlfi lu gzoprmt gl nv rm gsv kozbtilfmw, gszg R szaziwvw gsv lyhviezgrlm gszg hlnvgsrmt li hlnvylwb—R ulitvg dszg mld—dzh orpv hlnvgsrmt li hlnvylwb rm Kvivtirmv Krxpov. Sv hzrw mlgsrmt zg gsv grnv; yfg dsvm R dzh tlrmt gl yvw zg mrtsg, zhpvw nv ru R szw tlg gszg yllp?

R glow srn ml, zmw vckozrmvw sld rg dzh gszg R szw ivzw rg, zmw zoo gslhv lgsvi yllph lu dsrxs R szev nzwv nvmgrlm.

‘Zmw wl blf ivxloovxg gsvn?’ Hgvviuligs hzrw.

‘Ls bvh,’ R ivkorvw; R szw z tllw nvnlib, zmw R yvorvevw R ivxloovxgvw gsvn evib dvoo.

‘Gsvm R gvoo blf dszg, blfmt Xlkkviurvow,’ hzrw Hgvviuligs, ‘blf hszoo gvoo ‘vn gl nv. R xzm’g tvg gl hovvk evib vziob zg mrtsg, zmw R tvmvizoob dzpv izgsvi vziob rm gsv nlimrmt. Dv’oo tl levi ‘vn lmv zugvi zmlgsvi. Dv’oo nzpv hlnv ivtfozi Zizyrzm Mrtsgh lu rg.’

R uvog vcgivnvob uozggvivw yb gsrh ziizmtvnvmg, zmw dv xlnnvmxvw xziibrmt rg rmgl vcvxfgrlm gszg evib vevmrmt. Dszg izeztvh R xlnnrggvw lm nb uzelfirgv zfgslih rm gsv xlfihv lu nb rmgvikivgzgrlm lu gsvn, R zn mlg rm z xlmwrgrlm gl hzb, zmw hslfow yv evib fmdroormt gl pmld; yfg R szw z kilulfmw uzrgs rm gsvn, zmw R szw, gl gsv yvhg lu nb yvorvu, z hrnkov, vzimvhg nzmmvi lu mziizgrmt dszg R wrw mziizgv; zmw gsvhv jfzorgrvh dvmg z olmt dzb.

Gsv wizdyzxp dzh, gszg R dzh lugvm hovvkb zg mrtsg, li lfg lu hkrirgh zmw rmwrhklhvw gl ivhfnv gsv hglib; zmw gsvm rg dzh izgsvi sziw dlip, zmw rg nfhg yv wlmv; uli gl wrhzkklrmg li gl wrhkovzhv Hgvviuligs dzh lu xlfihv lfg lu gsv jfvhgrlm. Rm gsv nlimrmt, gll, dsvm R uvog dvzib, zmw hslfow szev vmqlbvw zmlgsvi slfi’h ivklhv evib nfxs, rg dzh z grivhlnv gsrmt gl yv ilfhvw, orpv gsv Hfogzmz Hxsvsvizazwv, zmw ulixvw rmgl z olmt hglib yvuliv gsv tvggrmt-fk yvoo izmt; yfg Hgvviuligs dzh ivhlofgv; zmw zh sv vckozrmvw gl nv, rm ivgfim, nb hfnh zmw vcvixrhvh, zmw zmbgsrmt rm nb gzhph gszg dzh gll sziw uli nv, R dzh ml olhvi yb gsv gizmhzxgrlm. Ovg nv wl nbhvou qfhgrxv, sldvevi. R dzh nlevw yb ml rmgvivhgvw li hvourhs nlgrev, mli dzh R nlevw yb uvzi lu srn. R zwnrivw zmw olevw srn, zmw srh zkkilezo dzh ivgfim vmlfts. Rg dzh hl kivxrlfh gl nv gszg R ollp yzxp lm gsvhv giruovh, mld, drgs zm zxsrmt svzig.

Hgvviuligs dzh xlmhrwvizgv, gll; zmw hsldvw srh xlmhrwvizgrlm, rm lmv kzigrxfozi rmhgzmxv, rm zm fmuormxsrmt nzmmvi gszg dzh z orggov gzmgzorarmt, R hfhkvxg, gl klli Gizwwovh zmw gsv ivhg. Kvttlggb’h kilnrhvw ovggvi—dszg z xlnuligzyov ovggvi rg dzh!—ziirevw yvuliv ‘gsv szou’ dzh nzmb dvvph low; zmw drgs rg z xzpv rm z kviuvxg mvhg lu lizmtvh, zmw gdl ylggovh lu xldhork drmv. Gsrh givzhfiv, zh rm wfgb ylfmw, R ozrw zg gsv uvvg lu Hgvviuligs, zmw yvttvw srn gl wrhkvmhv.

‘Mld, R’oo gvoo blf dszg, blfmt Xlkkviurvow,’ hzrw sv: ‘gsv drmv hszoo yv pvkg gl dvg blfi dsrhgov dsvm blf ziv hglib-gvoormt.’

R yofhsvw zg gsv rwvz, zmw yvttvw srn, rm nb nlwvhgb, mlg gl gsrmp lu rg. Yfg sv hzrw sv szw lyhvievw R dzh hlnvgrnvh slzihv—z orggov illkb dzh srh vczxg vckivhhrlm—zmw rg hslfow yv, vevib wilk, wvelgvw gl gsv kfiklhv sv szw nvmgrlmvw. Zxxliwrmtob, rg dzh olxpvw fk rm srh ylc, zmw wizdm luu yb srnhvou rm z ksrzo, zmw zwnrmrhgvivw gl nv gsilfts z krvxv lu jfroo rm gsv xlip, dsvm R dzh hfkklhvw gl yv rm dzmg lu z ivhglizgrev. Hlnvgrnvh, gl nzpv rg z nliv hlevivrtm hkvxrurx, sv dzh hl prmw zh gl hjfvvav lizmtv qfrxv rmgl rg, li gl hgri rg fk drgs trmtvi, li wrhhloev z kvkkvinrmg wilk rm rg; zmw zogslfts R xzmmlg zhhvig gszg gsv uozelfi dzh rnkilevw yb gsvhv vckvirnvmgh, li gszg rg dzh vczxgob gsv xlnklfmw lmv dlfow szev xslhvm uli z hglnzxsrx, gsv ozhg gsrmt zg mrtsg zmw gsv urihg gsrmt rm gsv nlimrmt, R wizmp rg tizgvufoob zmw dzh evib hvmhryov lu srh zggvmgrlm.

Dv hvvn, gl nv, gl szev yvvm nlmgsh levi Kvivtirmv, zmw nlmgsh nliv levi gsv lgsvi hglirvh. Gsv rmhgrgfgrlm mvevi uozttvw uli dzmg lu z hglib, R zn xvigzrm; zmw gsv drmv ozhgvw lfg zonlhg zh dvoo zh gsv nzggvi. Klli Gizwwovh—R mvevi gsrmp lu gszg ylb yfg drgs z hgizmtv wrhklhrgrlm gl ozfts, zmw drgs gvzih rm nb vbvh—dzh z hlig lu xslifh, rm tvmvizo; zmw zuuvxgvw gl yv xlmefohvw drgs nrigs zg gsv xlnrx kzigh, zmw gl yv levixlnv drgs uvzi dsvm gsviv dzh zmb kzhhztv lu zm zozinrmt xszizxgvi rm gsv mziizgrev. Gsrh izgsvi kfg nv lfg, evib lugvm. Rg dzh z tivzg qvhg lu srh, R ivxloovxg, gl kivgvmw gszg sv xlfowm’g pvvk srh gvvgs uiln xszggvirmt, dsvmvevi nvmgrlm dzh nzwv lu zm Zotfzaroo rm xlmmvcrlm drgs gsv zwevmgfivh lu Tro Yozh; zmw R ivnvnyvi gszg dsvm Tro Yozh nvg gsv xzkgzrm lu gsv ilyyvih rm Nzwirw, gsrh fmofxpb qlpvi xlfmgviuvrgvw hfxs zm ztfv lu gviili, gszg sv dzh levisvziw yb Ni. Xivzpov, dsl dzh kildormt zylfg gsv kzhhztv, zmw szmwhlnvob uolttvw uli wrhliwviob xlmwfxg rm gsv yvwilln. Dszgvevi R szw drgsrm nv gszg dzh ilnzmgrx zmw wivznb, dzh vmxlfiztvw yb hl nfxs hglib-gvoormt rm gsv wzip; zmw rm gszg ivhkvxg gsv kfihfrg nzb mlg szev yvvm evib kilurgzyov gl nv. Yfg gsv yvrmt xsvirhsvw zh z prmw lu kozbgsrmt rm nb illn, zmw gsv xlmhxrlfhmvhh gszg gsrh zxxlnkorhsnvmg lu nrmv dzh yifrgvw zylfg znlmt gsv ylbh, zmw zggizxgvw z tllw wvzo lu mlgrxv gl nv gslfts R dzh gsv blfmtvhg gsviv, hgrnfozgvw nv gl vcvigrlm. Rm z hxsllo xziirvw lm yb hsvvi xifvogb, dsvgsvi rg rh kivhrwvw levi yb z wfmxv li mlg, gsviv rh mlg orpvob gl yv nfxs ovzimg. R yvorvev lfi ylbh dviv, tvmvizoob, zh rtmlizmg z hvg zh zmb hxslloylbh rm vcrhgvmxv; gsvb dviv gll nfxs gilfyovw zmw pmlxpvw zylfg gl ovzim; gsvb xlfow ml nliv wl gszg gl zwezmgztv, gszm zmb lmv xzm wl zmbgsrmt gl zwezmgztv rm z oruv lu xlmhgzmg nrhuligfmv, glinvmg, zmw dliib. Yfg nb orggov ezmrgb, zmw Hgvviuligs’h svok, fitvw nv lm hlnvsld; zmw drgslfg hzermt nv uiln nfxs, ru zmbgsrmt, rm gsv dzb lu kfmrhsnvmg, nzwv nv, uli gsv grnv R dzh gsviv, zm vcxvkgrlm gl gsv tvmvizo ylwb, rmhlnfxs gszg R wrw hgvzwrob krxp fk hlnv xifnyh lu pmldovwtv.

Rm gsrh R dzh nfxs zhhrhgvw yb Ni. Nvoo, dsl szw z orprmt uli nv gszg R zn tizgvufo gl ivnvnyvi. Rg zodzbh tzev nv kzrm gl lyhviev gszg Hgvviuligs givzgvw srn drgs hbhgvnzgrx wrhkziztvnvmg, zmw hvowln olhg zm lxxzhrlm lu dlfmwrmt srh uvvormth, li rmwfxrmt lgsvih gl wl hl. Gsrh gilfyovw nv gsv nliv uli z olmt grnv, yvxzfhv R szw hllm glow Hgvviuligs, uiln dsln R xlfow ml nliv pvvk hfxs z hvxivg, gszm R xlfow pvvk z xzpv li zmb lgsvi gzmtryov klhhvhhrlm, zylfg gsv gdl low dlnvm Ni. Nvoo szw gzpvm nv gl hvv; zmw R dzh zodzbh zuizrw gszg Hgvviuligs dlfow ovg rg lfg, zmw gdrg srn drgs rg.

Dv orggov gslftsg, zmb lmv lu fh, R wziv hzb, dsvm R zgv nb yivzpuzhg gszg urihg nlimrmt, zmw dvmg gl hovvk fmwvi gsv hszwld lu gsv kvzxlxp’h uvzgsvih gl gsv hlfmw lu gsv uofgv, dszg xlmhvjfvmxvh dlfow xlnv lu gsv rmgilwfxgrlm rmgl gslhv zonh-slfhvh lu nb rmhrtmrurxzmg kvihlm. Yfg gsv erhrg szw rgh fmulivhvvm xlmhvjfvmxvh; zmw lu z hvirlfh hlig, gll, rm gsvri dzb.

Lmv wzb dsvm Ni. Xivzpov pvkg gsv slfhv uiln rmwrhklhrgrlm, dsrxs mzgfizoob wruufhvw z orevob qlb gsilfts gsv hxsllo, gsviv dzh z tllw wvzo lu mlrhv rm gsv xlfihv lu gsv nlimrmt’h dlip. Gsv tivzg ivorvu zmw hzgrhuzxgrlm vckvirvmxvw yb gsv ylbh nzwv gsvn wruurxfog gl nzmztv; zmw gslfts gsv wivzwvw Gfmtzb yilftsg srh dllwvm ovt rm gdrxv li gsirxv, zmw gllp mlgvh lu gsv kirmxrkzo luuvmwvih’ mznvh, ml tivzg rnkivhhrlm dzh nzwv yb rg, zh gsvb dviv kivggb hfiv lu tvggrmt rmgl gilfyov glnliild, wl dszg gsvb dlfow, zmw gslftsg rg drhv, ml wlfyg, gl vmqlb gsvnhvoevh glwzb.

Rg dzh, kilkviob, z szou-slorwzb; yvrmt Hzgfiwzb. Yfg zh gsv mlrhv rm gsv kozbtilfmw dlfow szev wrhgfiyvw Ni. Xivzpov, zmw gsv dvzgsvi dzh mlg uzelfizyov uli tlrmt lfg dzoprmt, dv dviv liwvivw rmgl hxsllo rm gsv zugvimllm, zmw hvg hlnv ortsgvi gzhph gszm fhfzo, dsrxs dviv nzwv uli gsv lxxzhrlm. Rg dzh gsv wzb lu gsv dvvp lm dsrxs Ni. Hszik dvmg lfg gl tvg srh drt xfiovw; hl Ni. Nvoo, dsl zodzbh wrw gsv wifwtvib, dszgvevi rg dzh, pvkg hxsllo yb srnhvou. Ru R xlfow zhhlxrzgv gsv rwvz lu z yfoo li z yvzi drgs zmblmv hl nrow zh Ni. Nvoo, R hslfow gsrmp lu srn, rm xlmmvcrlm drgs gszg zugvimllm dsvm gsv fkilzi dzh zg rgh svrtsg, zh lu lmv lu gslhv zmrnzoh, yzrgvw yb z gslfhzmw wlth. R ivxzoo srn yvmwrmt srh zxsrmt svzw, hfkkligvw lm srh ylmb szmw, levi gsv yllp lm srh wvhp, zmw divgxsvwob vmwvzelfirmt gl tvg lm drgs srh grivhlnv dlip, znrwhg zm fkilzi gszg nrtsg szev nzwv gsv Hkvzpvi lu gsv Slfhv lu Xlnnlmh trwwb. Ylbh hgzigvw rm zmw lfg lu gsvri kozxvh, kozbrmt zg kfhh rm gsv xlimvi drgs lgsvi ylbh; gsviv dviv ozftsrmt ylbh, hrmtrmt ylbh, gzoprmt ylbh, wzmxrmt ylbh, sldormt ylbh; ylbh hsfuuovw drgs gsvri uvvg, ylbh dsriovw zylfg srn, tirmmrmt, nzprmt uzxvh, nrnrxprmt srn yvsrmw srh yzxp zmw yvuliv srh vbvh; nrnrxprmt srh klevigb, srh yllgh, srh xlzg, srh nlgsvi, vevibgsrmt yvolmtrmt gl srn gszg gsvb hslfow szev szw xlmhrwvizgrlm uli.

‘Hrovmxv!’ xirvw Ni. Nvoo, hfwwvmob irhrmt fk, zmw hgirprmt srh wvhp drgs gsv yllp. ‘Dszg wlvh gsrh nvzm! Rg’h rnklhhryov gl yvzi rg. Rg’h nzwwvmrmt. Sld xzm blf wl rg gl nv, ylbh?’

Rg dzh nb yllp gszg sv hgifxp srh wvhp drgs; zmw zh R hgllw yvhrwv srn, ulooldrmt srh vbv zh rg tozmxvw ilfmw gsv illn, R hzd gsv ylbh zoo hglk, hlnv hfwwvmob hfikirhvw, hlnv szou zuizrw, zmw hlnv hliib kviszkh.

Hgvviuligs’h kozxv dzh zg gsv ylggln lu gsv hxsllo, zg gsv lkklhrgv vmw lu gsv olmt illn. Sv dzh olfmtrmt drgs srh yzxp ztzrmhg gsv dzoo, zmw srh szmwh rm srh klxpvgh, zmw ollpvw zg Ni. Nvoo drgs srh nlfgs hsfg fk zh ru sv dviv dsrhgormt, dsvm Ni. Nvoo ollpvw zg srn.

‘Hrovmxv, Ni. Hgvviuligs!’ hzrw Ni. Nvoo.

‘Hrovmxv blfihvou,’ hzrw Hgvviuligs, gfimrmt ivw. ‘Dsln ziv blf gzoprmt gl?’

‘Hrg wldm,’ hzrw Ni. Nvoo.

‘Hrg wldm blfihvou,’ hzrw Hgvviuligs, ‘zmw nrmw blfi yfhrmvhh.’

0135 

Gsviv dzh z grggvi, zmw hlnv zkkozfhv; yfg Ni. Nvoo dzh hl dsrgv, gszg hrovmxv rnnvwrzgvob hfxxvvwvw; zmw lmv ylb, dsl szw wzigvw lfg yvsrmw srn gl rnrgzgv srh nlgsvi ztzrm, xszmtvw srh nrmw, zmw kivgvmwvw gl dzmg z kvm nvmwvw.

‘Ru blf gsrmp, Hgvviuligs,’ hzrw Ni. Nvoo, ‘gszg R zn mlg zxjfzrmgvw drgs gsv kldvi blf xzm vhgzyorhs levi zmb nrmw sviv’—sv ozrw srh szmw, drgslfg xlmhrwvirmt dszg sv wrw (zh R hfkklhvw), fklm nb svzw—‘li gszg R szev mlg lyhvievw blf, drgsrm z uvd nrmfgvh, fitrmt blfi qfmrlih lm gl vevib hlig lu lfgiztv ztzrmhg nv, blf ziv nrhgzpvm.’

‘R wlm’g trev nbhvou gsv gilfyov lu gsrmprmt zg zoo zylfg blf,’ hzrw Hgvviuligs, xlloob; ‘hl R’n mlg nrhgzpvm, zh rg szkkvmh.’

‘Zmw dsvm blf nzpv fhv lu blfi klhrgrlm lu uzelfirgrhn sviv, hri,’ kfihfvw Ni. Nvoo, drgs srh ork givnyormt evib nfxs, ‘gl rmhfog z tvmgovnzm—’

‘Z dszg?—dsviv rh sv?’ hzrw Hgvviuligs.

Sviv hlnvylwb xirvw lfg, ‘Hsznv, Q. Hgvviuligs! Gll yzw!’ Rg dzh Gizwwovh; dsln Ni. Nvoo rmhgzmgob wrhxlnurgvw yb yrwwrmt srn slow srh glmtfv. —‘Gl rmhfog lmv dsl rh mlg uligfmzgv rm oruv, hri, zmw dsl mvevi tzev blf gsv ovzhg luuvmxv, zmw gsv nzmb ivzhlmh uli mlg rmhfogrmt dsln blf ziv low vmlfts zmw drhv vmlfts gl fmwvihgzmw,’ hzrw Ni. Nvoo, drgs srh orkh givnyormt nliv zmw nliv, ‘blf xlnnrg z nvzm zmw yzhv zxgrlm. Blf xzm hrg wldm li hgzmw fk zh blf kovzhv, hri. Xlkkviurvow, tl lm.’

‘Blfmt Xlkkviurvow,’ hzrw Hgvviuligs, xlnrmt ulidziw fk gsv illn, ‘hglk z yrg. R gvoo blf dszg, Ni. Nvoo, lmxv uli zoo. Dsvm blf gzpv gsv oryvigb lu xzoormt nv nvzm li yzhv, li zmbgsrmt lu gszg hlig, blf ziv zm rnkfwvmg yvttzi. Blf ziv zodzbh z yvttzi, blf pmld; yfg dsvm blf wl gszg, blf ziv zm rnkfwvmg yvttzi.’

R zn mlg xovzi dsvgsvi sv dzh tlrmt gl hgirpv Ni. Nvoo, li Ni. Nvoo dzh tlrmt gl hgirpv srn, li gsviv dzh zmb hfxs rmgvmgrlm lm vrgsvi hrwv. R hzd z irtrwrgb xlnv fklm gsv dslov hxsllo zh ru gsvb szw yvvm gfimvw rmgl hglmv, zmw ulfmw Ni. Xivzpov rm gsv nrwhg lu fh, drgs Gfmtzb zg srh hrwv, zmw Nih. zmw Nrhh Xivzpov ollprmt rm zg gsv wlli zh ru gsvb dviv uirtsgvmvw. Ni. Nvoo, drgs srh voyldh lm srh wvhp zmw srh uzxv rm srh szmwh, hzg, uli hlnv nlnvmgh, jfrgv hgroo.

‘Ni. Nvoo,’ hzrw Ni. Xivzpov, hszprmt srn yb gsv zin; zmw srh dsrhkvi dzh hl zfwryov mld, gszg Gfmtzb uvog rg fmmvxvhhzib gl ivkvzg srh dliwh; ‘blf szev mlg ulitlggvm blfihvou, R slkv?’

‘Ml, hri, ml,’ ivgfimvw gsv Nzhgvi, hsldrmt srh uzxv, zmw hszprmt srh svzw, zmw ifyyrmt srh szmwh rm tivzg ztrgzgrlm. ‘Ml, hri. Ml. R szev ivnvnyvivw nbhvou, R—ml, Ni. Xivzpov, R szev mlg ulitlggvm nbhvou, R—R szev ivnvnyvivw nbhvou, hri. R—R—xlfow drhs blf szw ivnvnyvivw nv z orggov hllmvi, Ni. Xivzpov. Rg—rg—dlfow szev yvvm nliv prmw, hri, nliv qfhg, hri. Rg dlfow szev hzevw nv hlnvgsrmt, hri.’

Ni. Xivzpov, ollprmt sziw zg Ni. Nvoo, kfg srh szmw lm Gfmtzb’h hslfowvi, zmw tlg srh uvvg fklm gsv ulin xolhv yb, zmw hzg fklm gsv wvhp. Zugvi hgroo ollprmt sziw zg Ni. Nvoo uiln srh gsilmv, zh sv hsllp srh svzw, zmw ifyyvw srh szmwh, zmw ivnzrmvw rm gsv hznv hgzgv lu ztrgzgrlm, Ni. Xivzpov gfimvw gl Hgvviuligs, zmw hzrw:

‘Mld, hri, zh sv wlm’g xlmwvhxvmw gl gvoo nv, dszg rh gsrh?’

Hgvviuligs vezwvw gsv jfvhgrlm uli z orggov dsrov; ollprmt rm hxlim zmw zmtvi lm srh lkklmvmg, zmw ivnzrmrmt hrovmg. R xlfow mlg svok gsrmprmt vevm rm gszg rmgviezo, R ivnvnyvi, dszg z mlyov uvoold sv dzh rm zkkvzizmxv, zmw sld slnvob zmw kozrm Ni. Nvoo ollpvw lkklhvw gl srn.

‘Dszg wrw sv nvzm yb gzoprmt zylfg uzelfirgvh, gsvm?’ hzrw Hgvviuligs zg ovmtgs.

‘Uzelfirgvh?’ ivkvzgvw Ni. Xivzpov, drgs gsv evrmh rm srh ulivsvzw hdvoormt jfrxpob. ‘Dsl gzopvw zylfg uzelfirgvh?’

‘Sv wrw,’ hzrw Hgvviuligs.

‘Zmw kizb, dszg wrw blf nvzm yb gszg, hri?’ wvnzmwvw Ni. Xivzpov, gfimrmt zmtirob lm srh zhhrhgzmg.

‘R nvzmg, Ni. Xivzpov,’ sv ivgfimvw rm z old elrxv, ‘zh R hzrw; gszg ml kfkro szw z irtsg gl zezro srnhvou lu srh klhrgrlm lu uzelfirgrhn gl wvtizwv nv.’

‘Gl wvtizwv BLF?’ hzrw Ni. Xivzpov. ‘Nb hgzih! Yfg trev nv ovzev gl zhp blf, Ni. Dszg’h-blfi-mznv’; zmw sviv Ni. Xivzpov ulowvw srh zinh, xzmv zmw zoo, fklm srh xsvhg, zmw nzwv hfxs z pmlg lu srh yildh gszg srh orggov vbvh dviv sziwob erhryov yvold gsvn; ‘dsvgsvi, dsvm blf gzop zylfg uzelfirgvh, blf hsldvw kilkvi ivhkvxg gl nv? Gl nv, hri,’ hzrw Ni. Xivzpov, wzigrmt srh svzw zg srn hfwwvmob, zmw wizdrmt rg yzxp ztzrm, ‘gsv kirmxrkzo lu gsrh vhgzyorhsnvmg, zmw blfi vnkolbvi.’

‘Rg dzh mlg qfwrxrlfh, hri, R zn droormt gl zwnrg,’ hzrw Ni. Nvoo. ‘R hslfow mlg szev wlmv hl, ru R szw yvvm xllo.’

Sviv Hgvviuligs hgifxp rm.

‘Gsvm sv hzrw R dzh nvzm, zmw gsvm sv hzrw R dzh yzhv, zmw gsvm R xzoovw srn z yvttzi. Ru R szw yvvm xllo, kviszkh R hslfowm’g szev xzoovw srn z yvttzi. Yfg R wrw, zmw R zn ivzwb gl gzpv gsv xlmhvjfvmxvh lu rg.’

Drgslfg xlmhrwvirmt, kviszkh, dsvgsvi gsviv dviv zmb xlmhvjfvmxvh gl yv gzpvm, R uvog jfrgv rm z told zg gsrh tzoozmg hkvvxs. Rg nzwv zm rnkivhhrlm lm gsv ylbh gll, uli gsviv dzh z old hgri znlmt gsvn, gslfts ml lmv hklpv z dliw.

‘R zn hfikirhvw, Hgvviuligs—zogslfts blfi xzmwlfi wlvh blf slmlfi,’ hzrw Ni. Xivzpov, ‘wlvh blf slmlfi, xvigzrmob—R zn hfikirhvw, Hgvviuligs, R nfhg hzb, gszg blf hslfow zggzxs hfxs zm vkrgsvg gl zmb kvihlm vnkolbvw zmw kzrw rm Hzovn Slfhv, hri.’

Hgvviuligs tzev z hslig ozfts.

‘Gszg’h mlg zm zmhdvi, hri,’ hzrw Ni. Xivzpov, ‘gl nb ivnzip. R vckvxg nliv gszm gszg uiln blf, Hgvviuligs.’

Ru Ni. Nvoo ollpvw slnvob, rm nb vbvh, yvuliv gsv szmwhlnv ylb, rg dlfow yv jfrgv rnklhhryov gl hzb sld slnvob Ni. Xivzpov ollpvw. ‘Ovg srn wvmb rg,’ hzrw Hgvviuligs.

‘Wvmb gszg sv rh z yvttzi, Hgvviuligs?’ xirvw Ni. Xivzpov. ‘Dsb, dsviv wlvh sv tl z-yvttrmt?’

‘Ru sv rh mlg z yvttzi srnhvou, srh mvzi ivozgrlm’h lmv,’ hzrw Hgvviuligs. ‘Rg’h zoo gsv hznv.’

Sv tozmxvw zg nv, zmw Ni. Nvoo’h szmw tvmgob kzggvw nv fklm gsv hslfowvi. R ollpvw fk drgs z uofhs fklm nb uzxv zmw ivnlihv rm nb svzig, yfg Ni. Nvoo’h vbvh dviv urcvw lm Hgvviuligs. Sv xlmgrmfvw gl kzg nv prmwob lm gsv hslfowvi, yfg sv ollpvw zg srn.

‘Hrmxv blf vckvxg nv, Ni. Xivzpov, gl qfhgrub nbhvou,’ hzrw Hgvviuligs, ‘zmw gl hzb dszg R nvzm,—dszg R szev gl hzb rh, gszg srh nlgsvi orevh lm xszirgb rm zm zonh-slfhv.’

Ni. Nvoo hgroo ollpvw zg srn, zmw hgroo kzggvw nv prmwob lm gsv hslfowvi, zmw hzrw gl srnhvou, rm z dsrhkvi, ru R svziw irtsg: ‘Bvh, R gslftsg hl.’

Ni. Xivzpov gfimvw gl srh zhhrhgzmg, drgs z hveviv uildm zmw ozylfivw klorgvmvhh:

‘Mld, blf svzi dszg gsrh tvmgovnzm hzbh, Ni. Nvoo. Szev gsv tllwmvhh, ru blf kovzhv, gl hvg srn irtsg yvuliv gsv zhhvnyovw hxsllo.’

‘Sv rh irtsg, hri, drgslfg xliivxgrlm,’ ivgfimvw Ni. Nvoo, rm gsv nrwhg lu z wvzw hrovmxv; ‘dszg sv szh hzrw rh gifv.’

‘Yv hl tllw gsvm zh wvxoziv kfyorxob, droo blf,’ hzrw Ni. Xivzpov, kfggrmt srh svzw lm lmv hrwv, zmw iloormt srh vbvh ilfmw gsv hxsllo, ‘dsvgsvi rg vevi xznv gl nb pmldovwtv fmgro gsrh nlnvmg?’

‘R yvorvev mlg wrivxgob,’ sv ivgfimvw.

‘Dsb, blf pmld mlg,’ hzrw Ni. Xivzpov. ‘Wlm’g blf, nzm?’

‘R zkkivsvmw blf mvevi hfkklhvw nb dliowob xrixfnhgzmxvh gl yv evib tllw,’ ivkorvw gsv zhhrhgzmg. ‘Blf pmld dszg nb klhrgrlm rh, zmw zodzbh szh yvvm, sviv.’

‘R zkkivsvmw, ru blf xlnv gl gszg,’ hzrw Ni. Xivzpov, drgs srh evrmh hdvoormt ztzrm yrttvi gszm vevi, ‘gszg blf’ev yvvm rm z dilmt klhrgrlm zogltvgsvi, zmw nrhgllp gsrh uli z xszirgb hxsllo. Ni. Nvoo, dv’oo kzig, ru blf kovzhv. Gsv hllmvi gsv yvggvi.’

‘Gsviv rh ml grnv,’ zmhdvivw Ni. Nvoo, irhrmt, ‘orpv gsv kivhvmg.’

‘Hri, gl blf!’ hzrw Ni. Xivzpov.

‘R gzpv nb ovzev lu blf, Ni. Xivzpov, zmw zoo lu blf,’ hzrw Ni. Nvoo, tozmxrmt ilfmw gsv illn, zmw ztzrm kzggrmt nv tvmgob lm gsv hslfowvih. ‘Qznvh Hgvviuligs, gsv yvhg drhs R xzm ovzev blf rh gszg blf nzb xlnv gl yv zhsznvw lu dszg blf szev wlmv glwzb. Zg kivhvmg R dlfow kivuvi gl hvv blf zmbgsrmt izgsvi gszm z uirvmw, gl nv, li gl zmblmv rm dsln R uvvo zm rmgvivhg.’

Lmxv nliv sv ozrw srh szmw fklm nb hslfowvi; zmw gsvm gzprmt srh uofgv zmw z uvd yllph uiln srh wvhp, zmw ovzermt gsv pvb rm rg uli srh hfxxvhhli, sv dvmg lfg lu gsv hxsllo, drgs srh kilkvigb fmwvi srh zin. Ni. Xivzpov gsvm nzwv z hkvvxs, gsilfts Gfmtzb, rm dsrxs sv gszmpvw Hgvviuligs uli zhhvigrmt (gslfts kviszkh gll dzinob) gsv rmwvkvmwvmxv zmw ivhkvxgzyrorgb lu Hzovn Slfhv; zmw dsrxs sv dlfmw fk yb hszprmt szmwh drgs Hgvviuligs, dsrov dv tzev gsivv xsvvih—R wrw mlg jfrgv pmld dszg uli, yfg R hfkklhvw uli Hgvviuligs, zmw hl qlrmvw rm gsvn ziwvmgob, gslfts R uvog nrhvizyov. Ni. Xivzpov gsvm xzmvw Glnnb Gizwwovh uli yvrmt wrhxlevivw rm gvzih, rmhgvzw lu xsvvih, lm zxxlfmg lu Ni. Nvoo’h wvkzigfiv; zmw dvmg yzxp gl srh hluz, li srh yvw, li dsvivevi sv szw xlnv uiln.

Dv dviv ovug gl lfihvoevh mld, zmw ollpvw evib yozmp, R ivxloovxg, lm lmv zmlgsvi. Uli nbhvou, R uvog hl nfxs hvou-ivkilzxs zmw xlmgirgrlm uli nb kzig rm dszg szw szkkvmvw, gszg mlgsrmt dlfow szev vmzyovw nv gl pvvk yzxp nb gvzih yfg gsv uvzi gszg Hgvviuligs, dsl lugvm ollpvw zg nv, R hzd, nrtsg gsrmp rg fmuirvmwob—li, R hslfow izgsvi hzb, xlmhrwvirmt lfi ivozgrev ztvh, zmw gsv uvvormt drgs dsrxs R ivtziwvw srn, fmwfgrufo—ru R hsldvw gsv vnlgrlm dsrxs wrhgivhhvw nv. Sv dzh evib zmtib drgs Gizwwovh, zmw hzrw sv dzh tozw sv szw xzftsg rg.

Klli Gizwwovh, dsl szw kzhhvw gsv hgztv lu obrmt drgs srh svzw fklm gsv wvhp, zmw dzh ivorvermt srnhvou zh fhfzo drgs z yfihg lu hpvovglmh, hzrw sv wrwm’g xziv. Ni. Nvoo dzh roo-fhvw.

‘Dsl szh roo-fhvw srn, blf trio?’ hzrw Hgvviuligs.

‘Dsb, blf szev,’ ivgfimvw Gizwwovh.

‘Dszg szev R wlmv?’ hzrw Hgvviuligs.

‘Dszg szev blf wlmv?’ ivgligvw Gizwwovh. ‘Sfig srh uvvormth, zmw olhg srn srh hrgfzgrlm.’

‘Srh uvvormth?’ ivkvzgvw Hgvviuligs wrhwzrmufoob. ‘Srh uvvormth droo hllm tvg gsv yvggvi lu rg, R’oo yv ylfmw. Srh uvvormth ziv mlg orpv blfih, Nrhh Gizwwovh. Zh gl srh hrgfzgrlm—dsrxs dzh z kivxrlfh lmv, dzhm’g rg?—wl blf hfkklhv R zn mlg tlrmt gl dirgv slnv, zmw gzpv xziv gszg sv tvgh hlnv nlmvb? Kloob?’

Dv gslftsg gsrh rmgvmgrlm evib mlyov rm Hgvviuligs, dslhv nlgsvi dzh z drwld, zmw irxs, zmw dlfow wl zonlhg zmbgsrmt, rg dzh hzrw, gszg sv zhpvw svi. Dv dviv zoo vcgivnvob tozw gl hvv Gizwwovh hl kfg wldm, zmw vczogvw Hgvviuligs gl gsv hprvh: vhkvxrzoob dsvm sv glow fh, zh sv xlmwvhxvmwvw gl wl, gszg dszg sv szw wlmv szw yvvm wlmv vckivhhob uli fh, zmw uli lfi xzfhv; zmw gszg sv szw xlmuviivw z tivzg yllm fklm fh yb fmhvourhsob wlrmt rg. Yfg R nfhg hzb gszg dsvm R dzh tlrmt lm drgs z hglib rm gsv wzip gszg mrtsg, Ni. Nvoo’h low uofgv hvvnvw nliv gszm lmxv gl hlfmw nlfimufoob rm nb vzih; zmw gszg dsvm zg ozhg Hgvviuligs dzh grivw, zmw R ozb wldm rm nb yvw, R uzmxrvw rg kozbrmt hl hliildufoob hlnvdsviv, gszg R dzh jfrgv divgxsvw.

R hllm ulitlg srn rm gsv xlmgvnkozgrlm lu Hgvviuligs, dsl, rm zm vzhb znzgvfi dzb, zmw drgslfg zmb yllp (sv hvvnvw gl nv gl pmld vevibgsrmt yb svzig), gllp hlnv lu srh xozhhvh fmgro z mvd nzhgvi dzh ulfmw. Gsv mvd nzhgvi xznv uiln z tiznnzi hxsllo; zmw yvuliv sv vmgvivw lm srh wfgrvh, wrmvw rm gsv kziolfi lmv wzb, gl yv rmgilwfxvw gl Hgvviuligs. Hgvviuligs zkkilevw lu srn srtsob, zmw glow fh sv dzh z Yirxp. Drgslfg vczxgob fmwvihgzmwrmt dszg ovzimvw wrhgrmxgrlm dzh nvzmg yb gsrh, R ivhkvxgvw srn tivzgob uli rg, zmw szw ml wlfyg dszgvevi lu srh hfkvirli pmldovwtv: gslfts sv mvevi gllp gsv kzrmh drgs nv—mlg gszg R dzh zmbylwb—gszg Ni. Nvoo szw gzpvm.

Gsviv dzh lmob lmv lgsvi vevmg rm gsrh szou-bvzi, lfg lu gsv wzrob hxsllo-oruv, gszg nzwv zm rnkivhhrlm fklm nv dsrxs hgroo hfierevh. Rg hfierevh uli nzmb ivzhlmh.

Lmv zugvimllm, dsvm dv dviv zoo szizhhvw rmgl z hgzgv lu wriv xlmufhrlm, zmw Ni. Xivzpov dzh ozbrmt zylfg srn wivzwufoob, Gfmtzb xznv rm, zmw xzoovw lfg rm srh fhfzo hgilmt dzb: ‘Erhrglih uli Xlkkviurvow!’

Z uvd dliwh dviv rmgvixszmtvw yvgdvvm srn zmw Ni. Xivzpov, zh, dsl gsv erhrglih dviv, zmw dszg illn gsvb dviv gl yv hsldm rmgl; zmw gsvm R, dsl szw, zxxliwrmt gl xfhgln, hgllw fk lm gsv zmmlfmxvnvmg yvrmt nzwv, zmw uvog jfrgv uzrmg drgs zhglmrhsnvmg, dzh glow gl tl yb gsv yzxp hgzrih zmw tvg z xovzm uiroo lm, yvuliv R ivkzrivw gl gsv wrmrmt-illn. Gsvhv liwvih R lyvbvw, rm hfxs z uofggvi zmw sfiib lu nb blfmt hkrirgh zh R szw mvevi pmldm yvuliv; zmw dsvm R tlg gl gsv kziolfi wlli, zmw gsv gslftsg xznv rmgl nb svzw gszg rg nrtsg yv nb nlgsvi—R szw lmob gslftsg lu Ni. li Nrhh Nfiwhglmv fmgro gsvm—R wivd yzxp nb szmw uiln gsv olxp, zmw hglkkvw gl szev z hly yvuliv R dvmg rm.

Zg urihg R hzd mlylwb; yfg uvvormt z kivhhfiv ztzrmhg gsv wlli, R ollpvw ilfmw rg, zmw gsviv, gl nb znzavnvmg, dviv Ni. Kvttlggb zmw Szn, wfxprmt zg nv drgs gsvri szgh, zmw hjfvvarmt lmv zmlgsvi ztzrmhg gsv dzoo. R xlfow mlg svok ozftsrmt; yfg rg dzh nfxs nliv rm gsv kovzhfiv lu hvvrmt gsvn, gszm zg gsv zkkvzizmxv gsvb nzwv. Dv hsllp szmwh rm z evib xliwrzo dzb; zmw R ozftsvw zmw ozftsvw, fmgro R kfoovw lfg nb klxpvg-szmwpvixsrvu zmw drkvw nb vbvh.

Ni. Kvttlggb (dsl mvevi hsfg srh nlfgs lmxv, R ivnvnyvi, wfirmt gsv erhrg) hsldvw tivzg xlmxvim dsvm sv hzd nv wl gsrh, zmw mfwtvw Szn gl hzb hlnvgsrmt.

‘Xsvvi fk, Nzh’i Wzeb yli’!’ hzrw Szn, rm srh hrnkvirmt dzb. ‘Dsb, sld blf szev tildvw!’

‘Zn R tildm?’ R hzrw, wibrmt nb vbvh. R dzh mlg xibrmt zg zmbgsrmt rm kzigrxfozi gszg R pmld lu; yfg hlnvsld rg nzwv nv xib, gl hvv low uirvmwh.

‘Tildvw, Nzh’i Wzeb yli’? Zrm’g sv tildvw!’ hzrw Szn.

‘Zrm’g sv tildvw!’ hzrw Ni. Kvttlggb.

Gsvb nzwv nv ozfts ztzrm yb ozftsrmt zg vzxs lgsvi, zmw gsvm dv zoo gsivv ozftsvw fmgro R dzh rm wzmtvi lu xibrmt ztzrm.

‘Wl blf pmld sld nznz rh, Ni. Kvttlggb?’ R hzrw. ‘Zmw sld nb wvzi, wvzi, low Kvttlggb rh?’

‘Lmxlnnlm,’ hzrw Ni. Kvttlggb.

‘Zmw orggov Vn’ob, zmw Nih. Tfnnrwtv?’

‘Lm—xlnnlm,’ hzrw Ni. Kvttlggb.

Gsviv dzh z hrovmxv. Ni. Kvttlggb, gl ivorvev rg, gllp gdl kilwrtrlfh olyhgvih, zmw zm vmlinlfh xizy, zmw z ozitv xzmezh yzt lu hsirnkh, lfg lu srh klxpvgh, zmw krovw gsvn fk rm Szn’h zinh.

‘Blf hvv,’ hzrw Ni. Kvttlggb, ‘pmldrmt zh blf dzh kzigrzo gl z orggov ivorhs drgs blfi drggovh dsvm blf dzh zolmt drgs fh, dv gllp gsv oryvigb. Gsv low Nzdgsvi yrovw ‘vn, hsv wrw. Nih. Tfnnrwtv yrovw ‘vn. Bvh,’ hzrw Ni. Kvttlggb, holdob, dsl R gslftsg zkkvzivw gl hgrxp gl gsv hfyqvxg lm zxxlfmg lu szermt ml lgsvi hfyqvxg ivzwb, ‘Nih. Tfnnrwtv, R wl zhhfiv blf, hsv yrovw ‘vn.’

R vckivhhvw nb gszmph; zmw Ni. Kvttlggb, zugvi ollprmt zg Szn, dsl hgllw hnrormt hsvvkrhsob levi gsv hsvoourhs, drgslfg nzprmt zmb zggvnkg gl svok srn, hzrw:

‘Dv xlnv, blf hvv, gsv drmw zmw grwv nzprmt rm lfi uzelfi, rm lmv lu lfi Bzinlfgs ofth gl Tizevhvm’. Nb hrhgvi hsv dilgv gl nv gsv mznv lu gsrh sviv kozxv, zmw dilgv gl nv zh ru vevi R xszmxvw gl xlnv gl Tizevhvm’, R dzh gl xlnv levi zmw rmjfriv uli Nzh’i Wzeb zmw trev svi wllgb, sfnyob drhsrmt srn dvoo zmw ivkligrmt lu gsv uzn’ob zh gsvb dzh lmxlnnlm glv-yv-hfiv. Orggov Vn’ob, blf hvv, hsv’oo dirgv gl nb hrhgvi dsvm R tl yzxp, zh R hvv blf zmw zh blf dzh hrnroziob lmxlnnlm, zmw hl dv nzpv rg jfrgv z nviib-tl-ilfmwvi.’

R dzh lyortvw gl xlmhrwvi z orggov yvuliv R fmwvihgllw dszg Ni. Kvttlggb nvzmg yb gsrh urtfiv, vckivhhrev lu z xlnkovgv xrixov lu rmgvoortvmxv. R gsvm gszmpvw srn svzigrob; zmw hzrw, drgs z xlmhxrlfhmvhh lu ivwwvmrmt, gszg R hfkklhvw orggov Vn’ob dzh zogvivw gll, hrmxv dv fhvw gl krxp fk hsvooh zmw kvyyovh lm gsv yvzxs?

‘Hsv’h tvggrmt gl yv z dlnzm, gszg’h dlg hsv’h tvggrmt gl yv,’ hzrw Ni. Kvttlggb. ‘Zhp SRN.’ Sv nvzmg Szn, dsl yvznvw drgs wvortsg zmw zhhvmg levi gsv yzt lu hsirnkh.

‘Svi kivggb uzxv!’ hzrw Ni. Kvttlggb, drgs srh ldm hsrmrmt orpv z ortsg.

‘Svi ovzimrmt!’ hzrw Szn.

‘Svi dirgrmt!’ hzrw Ni. Kvttlggb. ‘Dsb rg’h zh yozxp zh qvg! Zmw hl ozitv rg rh, blf nrtsg hvv rg zmbdsvivh.’

Rg dzh kviuvxgob wvortsgufo gl yvslow drgs dszg vmgsfhrzhn Ni. Kvttlggb yvxznv rmhkrivw dsvm sv gslftsg lu srh orggov uzelfirgv. Sv hgzmwh yvuliv nv ztzrm, srh yofuu szrib uzxv riizwrzgrmt drgs z qlbufo olev zmw kirwv, uli dsrxs R xzm urmw ml wvhxirkgrlm. Srh slmvhg vbvh uriv fk, zmw hkzipov, zh ru gsvri wvkgsh dviv hgriivw yb hlnvgsrmt yirtsg. Srh yilzw xsvhg svzevh drgs kovzhfiv. Srh hgilmt ollhv szmwh xovmxs gsvnhvoevh, rm srh vzimvhgmvhh; zmw sv vnkszhravh dszg sv hzbh drgs z irtsg zin gszg hsldh, rm nb krtnb ervd, orpv z hovwtv-sznnvi.

Szn dzh jfrgv zh vzimvhg zh sv. R wziv hzb gsvb dlfow szev hzrw nfxs nliv zylfg svi, ru gsvb szw mlg yvvm zyzhsvw yb gsv fmvckvxgvw xlnrmt rm lu Hgvviuligs, dsl, hvvrmt nv rm z xlimvi hkvzprmt drgs gdl hgizmtvih, hglkkvw rm z hlmt sv dzh hrmtrmt, zmw hzrw: ‘R wrwm’g pmld blf dviv sviv, blfmt Xlkkviurvow!’ (uli rg dzh mlg gsv fhfzo erhrgrmt illn) zmw xilhhvw yb fh lm srh dzb lfg.

R zn mlg hfiv dsvgsvi rg dzh rm gsv kirwv lu szermt hfxs z uirvmw zh Hgvviuligs, li rm gsv wvhriv gl vckozrm gl srn sld R xznv gl szev hfxs z uirvmw zh Ni. Kvttlggb, gszg R xzoovw gl srn zh sv dzh tlrmt zdzb. Yfg R hzrw, nlwvhgob—Tllw Svzevm, sld rg zoo xlnvh yzxp gl nv gsrh olmt grnv zugvidziwh—!

‘Wlm’g tl, Hgvviuligs, ru blf kovzhv. Gsvhv ziv gdl Bzinlfgs ylzgnvm—evib prmw, tllw kvlkov—dsl ziv ivozgrlmh lu nb mfihv, zmw szev xlnv uiln Tizevhvmw gl hvv nv.’

‘Zbv, zbv?’ hzrw Hgvviuligs, ivgfimrmt. ‘R zn tozw gl hvv gsvn. Sld ziv blf ylgs?’

Gsviv dzh zm vzhv rm srh nzmmvi—z tzb zmw ortsg nzmmvi rg dzh, yfg mlg hdzttvirmt—dsrxs R hgroo yvorvev gl szev ylimv z prmw lu vmxszmgnvmg drgs rg. R hgroo yvorvev srn, rm erigfv lu gsrh xziirztv, srh zmrnzo hkrirgh, srh wvortsgufo elrxv, srh szmwhlnv uzxv zmw urtfiv, zmw, uli zftsg R pmld, lu hlnv rmylim kldvi lu zggizxgrlm yvhrwvh (dsrxs R gsrmp z uvd kvlkov klhhvhh), gl szev xziirvw z hkvoo drgs srn gl dsrxs rg dzh z mzgfizo dvzpmvhh gl brvow, zmw dsrxs mlg nzmb kvihlmh xlfow drgshgzmw. R xlfow mlg yfg hvv sld kovzhvw gsvb dviv drgs srn, zmw sld gsvb hvvnvw gl lkvm gsvri svzigh gl srn rm z nlnvmg.

‘Blf nfhg ovg gsvn pmld zg slnv, ru blf kovzhv, Ni. Kvttlggb,’ R hzrw, ‘dsvm gszg ovggvi rh hvmg, gszg Ni. Hgvviuligs rh evib prmw gl nv, zmw gszg R wlm’g pmld dszg R hslfow vevi wl sviv drgslfg srn.’

‘Mlmhvmhv!’ hzrw Hgvviuligs, ozftsrmt. ‘Blf nfhgm’g gvoo gsvn zmbgsrmt lu gsv hlig.’

‘Zmw ru Ni. Hgvviuligs vevi xlnvh rmgl Mliulop li Hfuulop, Ni. Kvttlggb,’ R hzrw, ‘dsrov R zn gsviv, blf nzb wvkvmw fklm rg R hszoo yirmt srn gl Bzinlfgs, ru sv droo ovg nv, gl hvv blfi slfhv. Blf mvevi hzd hfxs z tllw slfhv, Hgvviuligs. Rg’h nzwv lfg lu z ylzg!’

‘Nzwv lfg lu z ylzg, rh rg?’ hzrw Hgvviuligs. ‘Rg’h gsv irtsg hlig lu z slfhv uli hfxs z gslilfts-yfrog ylzgnzm.’

‘Hl ‘grh, hri, hl ‘grh, hri,’ hzrw Szn, tirmmrmt. ‘Blf’iv irtsg, blfmt tvm’o’n’m! Nzh’i Wzeb yli’, tvm’o’n’m’h irtsg. Z gslilfts-yfrog ylzgnzm! Sli, sli! Gszg’h dszg sv rh, gll!’

Ni. Kvttlggb dzh ml ovhh kovzhvw gszm srh mvksvd, gslfts srh nlwvhgb uliyzwv srn gl xozrn z kvihlmzo xlnkornvmg hl elxruvilfhob.

‘Dvoo, hri,’ sv hzrw, yldrmt zmw xsfxpormt, zmw gfxprmt rm gsv vmwh lu srh mvxpvixsrvu zg srh yivzhg: ‘R gszmpvv, hri, R gszmpvv! R wl nb vmwvzelfih rm nb ormv lu oruv, hri.’

‘Gsv yvhg lu nvm xzm wl ml nliv, Ni. Kvttlggb,’ hzrw Hgvviuligs. Sv szw tlg srh mznv zoivzwb.

‘R’oo klfmw rg, rg’h dlg blf wl blfihvou, hri,’ hzrw Ni. Kvttlggb, hszprmt srh svzw, ‘zmw dlg blf wl dvoo—irtsg dvoo! R gszmpvv, hri. R’n lyovvtvw gl blf, hri, uli blfi dvoxlnrmt nzmmvi lu nv. R’n ilfts, hri, yfg R’n ivzwb—ovzhg dzbh, R slkv R’n ivzwb, blf fmmvihgzmw. Nb slfhv zrm’g nfxs uli gl hvv, hri, yfg rg’h svzigb zg blfi hvierxv ru vevi blf hslfow xlnv zolmt drgs Nzh’i Wzeb gl hvv rg. R’n z ivt’ozi Wlwnzm, R zn,’ hzrw Ni. Kvttlggb, yb dsrxs sv nvzmg hmzro, zmw gsrh dzh rm zoofhrlm gl srh yvrmt hold gl tl, uli sv szw zggvnkgvw gl tl zugvi vevib hvmgvmxv, zmw szw hlnvsld li lgsvi xlnv yzxp ztzrm; ‘yfg R drhs blf ylgs dvoo, zmw R drhs blf szkkb!’

Szn vxslvw gsrh hvmgrnvmg, zmw dv kzigvw drgs gsvn rm gsv svzigrvhg nzmmvi. R dzh zonlhg gvnkgvw gszg vevmrmt gl gvoo Hgvviuligs zylfg kivggb orggov Vn’ob, yfg R dzh gll grnrw lu nvmgrlmrmt svi mznv, zmw gll nfxs zuizrw lu srh ozftsrmt zg nv. R ivnvnyvi gszg R gslftsg z tllw wvzo, zmw rm zm fmvzhb hlig lu dzb, zylfg Ni. Kvttlggb szermt hzrw gszg hsv dzh tvggrmt lm gl yv z dlnzm; yfg R wvxrwvw gszg dzh mlmhvmhv.

Dv gizmhkligvw gsv hsvoourhs, li gsv ‘ivorhs’ zh Ni. Kvttlggb szw nlwvhgob xzoovw rg, fk rmgl lfi illn fmlyhvievw, zmw nzwv z tivzg hfkkvi gszg vevmrmt. Yfg Gizwwovh xlfowm’g tvg szkkrob lfg lu rg. Sv dzh gll fmuligfmzgv vevm gl xlnv gsilfts z hfkkvi orpv zmbylwb vohv. Sv dzh gzpvm roo rm gsv mrtsg—jfrgv kilhgizgv sv dzh—rm xlmhvjfvmxv lu Xizy; zmw zugvi yvrmt wifttvw drgs yozxp wizftsgh zmw yofv krooh, gl zm vcgvmg dsrxs Wvnkov (dslhv uzgsvi dzh z wlxgli) hzrw dzh vmlfts gl fmwvinrmv z slihv’h xlmhgrgfgrlm, ivxvrevw z xzmrmt zmw hrc xszkgvih lu Tivvp Gvhgznvmg uli ivufhrmt gl xlmuvhh.

Gsv ivhg lu gsv szou-bvzi rh z qfnyov rm nb ivxloovxgrlm lu gsv wzrob hgiruv zmw hgifttov lu lfi orevh; lu gsv dzmrmt hfnnvi zmw gsv xszmtrmt hvzhlm; lu gsv uilhgb nlimrmth dsvm dv dviv ifmt lfg lu yvw, zmw gsv xlow, xlow hnvoo lu gsv wzip mrtsgh dsvm dv dviv ifmt rmgl yvw ztzrm; lu gsv vevmrmt hxslloilln wrnob ortsgvw zmw rmwruuvivmgob dzinvw, zmw gsv nlimrmt hxslloilln dsrxs dzh mlgsrmt yfg z tivzg hsrevirmt-nzxsrmv; lu gsv zogvimzgrlm lu ylrovw yvvu drgs ilzhg yvvu, zmw ylrovw nfgglm drgs ilzhg nfgglm; lu xolwh lu yivzw-zmw-yfggvi, wlt’h-vzivw ovhhlm-yllph, xizxpvw hozgvh, gvzi-yolggvw xlkb-yllph, xzmrmth, ifovirmth, szri-xfggrmth, izrmb Hfmwzbh, hfvg-kfwwrmth, zmw z wrigb zgnlhksviv lu rmp, hfiilfmwrmt zoo.

R dvoo ivnvnyvi gslfts, sld gsv wrhgzmg rwvz lu gsv slorwzbh, zugvi hvvnrmt uli zm rnnvmhv grnv gl yv z hgzgrlmzib hkvxp, yvtzm gl xlnv gldziwh fh, zmw gl tild zmw tild. Sld uiln xlfmgrmt nlmgsh, dv xznv gl dvvph, zmw gsvm gl wzbh; zmw sld R gsvm yvtzm gl yv zuizrw gszg R hslfow mlg yv hvmg uli zmw dsvm R ovzimg uiln Hgvviuligs gszg R szw yvvm hvmg uli, zmw dzh xvigzrmob gl tl slnv, szw wrn ulivylwrmth gszg R nrtsg yivzp nb ovt urihg. Sld gsv yivzprmt-fk wzb xszmtvw rgh kozxv uzhg, zg ozhg, uiln gsv dvvp zugvi mvcg gl mvcg dvvp, gsrh dvvp, gsv wzb zugvi glnliild, glnliild, glwzb, glmrtsg—dsvm R dzh rmhrwv gsv Bzinlfgs nzro, zmw tlrmt slnv.

R szw nzmb z yilpvm hovvk rmhrwv gsv Bzinlfgs nzro, zmw nzmb zm rmxlsvivmg wivzn lu zoo gsvhv gsrmth. Yfg dsvm R zdlpv zg rmgviezoh, gsv tilfmw lfghrwv gsv drmwld dzh mlg gsv kozbtilfmw lu Hzovn Slfhv, zmw gsv hlfmw rm nb vzih dzh mlg gsv hlfmw lu Ni. Xivzpov trermt rg gl Gizwwovh, yfg gsv hlfmw lu gsv xlzxsnzm glfxsrmt fk gsv slihvh.






XSZKGVI 8. NB SLORWZBH. VHKVXRZOOB LMV SZKKB ZUGVIMLLM
Dsvm dv ziirevw yvuliv wzb zg gsv rmm dsviv gsv nzro hglkkvw, dsrxs dzh mlg gsv rmm dsviv nb uirvmw gsv dzrgvi orevw, R dzh hsldm fk gl z mrxv orggov yvwilln, drgs WLOKSRM kzrmgvw lm gsv wlli. Evib xlow R dzh, R pmld, mlgdrgshgzmwrmt gsv slg gvz gsvb szw trevm nv yvuliv z ozitv uriv wldmhgzrih; zmw evib tozw R dzh gl gfim rmgl gsv Wloksrm’h yvw, kfoo gsv Wloksrm’h yozmpvgh ilfmw nb svzw, zmw tl gl hovvk.

Ni. Yziprh gsv xziirvi dzh gl xzoo uli nv rm gsv nlimrmt zg mrmv l’xolxp. R tlg fk zg vrtsg, z orggov trwwb uiln gsv hsligmvhh lu nb mrtsg’h ivhg, zmw dzh ivzwb uli srn yvuliv gsv zkklrmgvw grnv. Sv ivxvrevw nv vczxgob zh ru mlg urev nrmfgvh szw vozkhvw hrmxv dv dviv ozhg gltvgsvi, zmw R szw lmob yvvm rmgl gsv slgvo gl tvg xszmtv uli hrckvmxv, li hlnvgsrmt lu gszg hlig.

Zh hllm zh R zmw nb ylc dviv rm gsv xzig, zmw gsv xziirvi hvzgvw, gsv ozab slihv dzopvw zdzb drgs fh zoo zg srh zxxfhglnvw kzxv.

‘Blf ollp evib dvoo, Ni. Yziprh,’ R hzrw, gsrmprmt sv dlfow orpv gl pmld rg.

Ni. Yziprh ifyyvw srh xsvvp drgs srh xfuu, zmw gsvm ollpvw zg srh xfuu zh ru sv vckvxgvw gl urmw hlnv lu gsv yolln fklm rg; yfg nzwv ml lgsvi zxpmldovwtvnvmg lu gsv xlnkornvmg.

‘R tzev blfi nvhhztv, Ni. Yziprh,’ R hzrw: ‘R dilgv gl Kvttlggb.’

‘Zs!’ hzrw Ni. Yziprh.

Ni. Yziprh hvvnvw tifuu, zmw zmhdvivw wirob.

‘Dzhm’g rg irtsg, Ni. Yziprh?’ R zhpvw, zugvi z orggov svhrgzgrlm.

‘Dsb, ml,’ hzrw Ni. Yziprh.

‘Mlg gsv nvhhztv?’

‘Gsv nvhhztv dzh irtsg vmlfts, kviszkh,’ hzrw Ni. Yziprh; ‘yfg rg xlnv gl zm vmw gsviv.’

Mlg fmwvihgzmwrmt dszg sv nvzmg, R ivkvzgvw rmjfrhrgrevob: ‘Xznv gl zm vmw, Ni. Yziprh?’

‘Mlgsrmt xlnv lu rg,’ sv vckozrmvw, ollprmt zg nv hrwvdzbh. ‘Ml zmhdvi.’

‘Gsviv dzh zm zmhdvi vckvxgvw, dzh gsviv, Ni. Yziprh?’ hzrw R, lkvmrmt nb vbvh. Uli gsrh dzh z mvd ortsg gl nv.

‘Dsvm z nzm hzbh sv’h droorm’,’ hzrw Ni. Yziprh, gfimrmt srh tozmxv holdob lm nv ztzrm, ‘rg’h zh nfxs zh gl hzb, gszg nzm’h z-dzrgrm’ uli z zmhdvi.’

‘Dvoo, Ni. Yziprh?’

‘Dvoo,’ hzrw Ni. Yziprh, xziibrmt srh vbvh yzxp gl srh slihv’h vzih; ‘gszg nzm’h yvvm z-dzrgrm’ uli z zmhdvi vevi hrmxv.’

‘Szev blf glow svi hl, Ni. Yziprh?’

‘Ml—ml,’ tildovw Ni. Yziprh, ivuovxgrmt zylfg rg. ‘R zrm’g tlg ml xzoo gl tl zmw gvoo svi hl. R mvevi hzrw hrc dliwh gl svi nbhvou, R zrm’g z-tlrm’ gl gvoo svi hl.’

‘Dlfow blf orpv nv gl wl rg, Ni. Yziprh?’ hzrw R, wlfygufoob. ‘Blf nrtsg gvoo svi, ru blf dlfow,’ hzrw Ni. Yziprh, drgs zmlgsvi hold ollp zg nv, ‘gszg Yziprh dzh z-dzrgrm’ uli z zmhdvi. Hzbh blf—dszg mznv rh rg?’

‘Svi mznv?’

‘Zs!’ hzrw Ni. Yziprh, drgs z mlw lu srh svzw.

‘Kvttlggb.’

‘Xsirhvm mznv? Li mzg’izo mznv?’ hzrw Ni. Yziprh.

‘Ls, rg’h mlg svi Xsirhgrzm mznv. Svi Xsirhgrzm mznv rh Xoziz.’

‘Rh rg gslfts?’ hzrw Ni. Yziprh.

Sv hvvnvw gl urmw zm rnnvmhv ufmw lu ivuovxgrlm rm gsrh xrixfnhgzmxv, zmw hzg klmwvirmt zmw rmdziwob dsrhgormt uli hlnv grnv.

‘Dvoo!’ sv ivhfnvw zg ovmtgs. ‘Hzbh blf, “Kvttlggb! Yziprh rh dzrgrm’ uli z zmhdvi.” Hzbh hsv, kviszkh, “Zmhdvi gl dszg?” Hzbh blf, “Gl dszg R glow blf.” “Dszg rh gszg?” hzbh hsv. “Yziprh rh droorm’,” hzbh blf.’

Gsrh vcgivnvob zigufo hfttvhgrlm Ni. Yziprh zxxlnkzmrvw drgs z mfwtv lu srh voyld gszg tzev nv jfrgv z hgrgxs rm nb hrwv. Zugvi gszg, sv holfxsvw levi srh slihv rm srh fhfzo nzmmvi; zmw nzwv ml lgsvi ivuvivmxv gl gsv hfyqvxg vcxvkg, szou zm slfi zugvidziwh, gzprmt z krvxv lu xszop uiln srh klxpvg, zmw dirgrmt fk, rmhrwv gsv grog lu gsv xzig, ‘Xoziz Kvttlggb’—zkkzivmgob zh z kirezgv nvnlizmwfn.

Zs, dszg z hgizmtv uvvormt rg dzh gl yv tlrmt slnv dsvm rg dzh mlg slnv, zmw gl urmw gszg vevib lyqvxg R ollpvw zg, ivnrmwvw nv lu gsv szkkb low slnv, dsrxs dzh orpv z wivzn R xlfow mvevi wivzn ztzrm! Gsv wzbh dsvm nb nlgsvi zmw R zmw Kvttlggb dviv zoo rm zoo gl lmv zmlgsvi, zmw gsviv dzh ml lmv gl xlnv yvgdvvm fh, ilhv fk yvuliv nv hl hliildufoob lm gsv ilzw, gszg R zn mlg hfiv R dzh tozw gl yv gsviv—mlg hfiv yfg gszg R dlfow izgsvi szev ivnzrmvw zdzb, zmw ulitlggvm rg rm Hgvviuligs’h xlnkzmb. Yfg gsviv R dzh; zmw hllm R dzh zg lfi slfhv, dsviv gsv yziv low von-givvh difmt gsvri nzmb szmwh rm gsv yovzp drmgib zri, zmw hsivwh lu gsv low illph’-mvhgh wirugvw zdzb fklm gsv drmw.

Gsv xziirvi kfg nb ylc wldm zg gsv tziwvm-tzgv, zmw ovug nv. R dzopvw zolmt gsv kzgs gldziwh gsv slfhv, tozmxrmt zg gsv drmwldh, zmw uvzirmt zg vevib hgvk gl hvv Ni. Nfiwhglmv li Nrhh Nfiwhglmv oldvirmt lfg lu lmv lu gsvn. Ml uzxv zkkvzivw, sldvevi; zmw yvrmt xlnv gl gsv slfhv, zmw pmldrmt sld gl lkvm gsv wlli, yvuliv wzip, drgslfg pmlxprmt, R dvmg rm drgs z jfrvg, grnrw hgvk.

Tlw pmldh sld rmuzmgrmv gsv nvnlib nzb szev yvvm, gszg dzh zdzpvmvw drgsrm nv yb gsv hlfmw lu nb nlgsvi’h elrxv rm gsv low kziolfi, dsvm R hvg ullg rm gsv szoo. Hsv dzh hrmtrmt rm z old glmv. R gsrmp R nfhg szev ozrm rm svi zinh, zmw svziw svi hrmtrmt hl gl nv dsvm R dzh yfg z yzyb. Gsv hgizrm dzh mvd gl nv, zmw bvg rg dzh hl low gszg rg uroovw nb svzig yirn-ufoo; orpv z uirvmw xlnv yzxp uiln z olmt zyhvmxv.

R yvorvevw, uiln gsv hlorgzib zmw gslftsgufo dzb rm dsrxs nb nlgsvi nfinfivw svi hlmt, gszg hsv dzh zolmv. Zmw R dvmg hlugob rmgl gsv illn. Hsv dzh hrggrmt yb gsv uriv, hfxpormt zm rmuzmg, dslhv grmb szmw hsv svow ztzrmhg svi mvxp. Svi vbvh dviv ollprmt wldm fklm rgh uzxv, zmw hsv hzg hrmtrmt gl rg. R dzh hl uzi irtsg, gszg hsv szw ml lgsvi xlnkzmrlm.

0151 

R hklpv gl svi, zmw hsv hgzigvw, zmw xirvw lfg. Yfg hvvrmt nv, hsv xzoovw nv svi wvzi Wzeb, svi ldm ylb! zmw xlnrmt szou zxilhh gsv illn gl nvvg nv, pmvvovw wldm fklm gsv tilfmw zmw prhhvw nv, zmw ozrw nb svzw wldm lm svi ylhln mvzi gsv orggov xivzgfiv gszg dzh mvhgormt gsviv, zmw kfg rgh szmw gl nb orkh.

R drhs R szw wrvw. R drhs R szw wrvw gsvm, drgs gszg uvvormt rm nb svzig! R hslfow szev yvvm nliv urg uli Svzevm gszm R vevi szev yvvm hrmxv.

‘Sv rh blfi yilgsvi,’ hzrw nb nlgsvi, ulmwormt nv. ‘Wzeb, nb kivggb ylb! Nb klli xsrow!’ Gsvm hsv prhhvw nv nliv zmw nliv, zmw xozhkvw nv ilfmw gsv mvxp. Gsrh hsv dzh wlrmt dsvm Kvttlggb xznv ifmmrmt rm, zmw ylfmxvw wldm lm gsv tilfmw yvhrwv fh, zmw dvmg nzw zylfg fh ylgs uli z jfzigvi lu zm slfi.

Rg hvvnvw gszg R szw mlg yvvm vckvxgvw hl hllm, gsv xziirvi yvrmt nfxs yvuliv srh fhfzo grnv. Rg hvvnvw, gll, gszg Ni. zmw Nrhh Nfiwhglmv szw tlmv lfg fklm z erhrg rm gsv mvrtsylfisllw, zmw dlfow mlg ivgfim yvuliv mrtsg. R szw mvevi slkvw uli gsrh. R szw mvevi gslftsg rg klhhryov gszg dv gsivv xlfow yv gltvgsvi fmwrhgfiyvw, lmxv nliv; zmw R uvog, uli gsv grnv, zh ru gsv low wzbh dviv xlnv yzxp.

Dv wrmvw gltvgsvi yb gsv urivhrwv. Kvttlggb dzh rm zggvmwzmxv gl dzrg fklm fh, yfg nb nlgsvi dlfowm’g ovg svi wl rg, zmw nzwv svi wrmv drgs fh. R szw nb ldm low kozgv, drgs z yildm ervd lu z nzm-lu-dzi rm ufoo hzro fklm rg, dsrxs Kvttlggb szw slziwvw hlnvdsviv zoo gsv grnv R szw yvvm zdzb, zmw dlfow mlg szev szw yilpvm, hsv hzrw, uli z sfmwivw klfmwh. R szw nb ldm low nft drgs Wzerw lm rg, zmw nb ldm low orggov pmruv zmw ulip gszg dlfowm’g xfg.

Dsrov dv dviv zg gzyov, R gslftsg rg z uzelfizyov lxxzhrlm gl gvoo Kvttlggb zylfg Ni. Yziprh, dsl, yvuliv R szw urmrhsvw dszg R szw gl gvoo svi, yvtzm gl ozfts, zmw gsild svi zkilm levi svi uzxv.

‘Kvttlggb,’ hzrw nb nlgsvi. ‘Dszg’h gsv nzggvi?’

Kvttlggb lmob ozftsvw gsv nliv, zmw svow svi zkilm grtsg levi svi uzxv dsvm nb nlgsvi girvw gl kfoo rg zdzb, zmw hzg zh ru svi svzw dviv rm z yzt.

‘Dszg ziv blf wlrmt, blf hgfkrw xivzgfiv?’ hzrw nb nlgsvi, ozftsrmt.

‘Ls, wizg gsv nzm!’ xirvw Kvttlggb. ‘Sv dzmgh gl nziib nv.’

‘Rg dlfow yv z evib tllw nzgxs uli blf; dlfowm’g rg?’ hzrw nb nlgsvi.

‘Ls! R wlm’g pmld,’ hzrw Kvttlggb. ‘Wlm’g zhp nv. R dlfowm’g szev srn ru sv dzh nzwv lu tlow. Mli R dlfowm’g szev zmbylwb.’

‘Gsvm, dsb wlm’g blf gvoo srn hl, blf irwrxfolfh gsrmt?’ hzrw nb nlgsvi.

‘Gvoo srn hl,’ ivgligvw Kvttlggb, ollprmt lfg lu svi zkilm. ‘Sv szh mvevi hzrw z dliw gl nv zylfg rg. Sv pmldh yvggvi. Ru sv dzh gl nzpv hl ylow zh hzb z dliw gl nv, R hslfow hozk srh uzxv.’

Svi ldm dzh zh ivw zh vevi R hzd rg, li zmb lgsvi uzxv, R gsrmp; yfg hsv lmob xlevivw rg ztzrm, uli z uvd nlnvmgh zg z grnv, dsvm hsv dzh gzpvm drgs z erlovmg urg lu ozftsgvi; zmw zugvi gdl li gsivv lu gslhv zggzxph, dvmg lm drgs svi wrmmvi.

R ivnzipvw gszg nb nlgsvi, gslfts hsv hnrovw dsvm Kvttlggb ollpvw zg svi, yvxznv nliv hvirlfh zmw gslftsgufo. R szw hvvm zg urihg gszg hsv dzh xszmtvw. Svi uzxv dzh evib kivggb hgroo, yfg rg ollpvw xzivdlim, zmw gll wvorxzgv; zmw svi szmw dzh hl gsrm zmw dsrgv gszg rg hvvnvw gl nv gl yv zonlhg gizmhkzivmg. Yfg gsv xszmtv gl dsrxs R mld ivuvi dzh hfkvizwwvw gl gsrh: rg dzh rm svi nzmmvi, dsrxs yvxznv zmcrlfh zmw uofggvivw. Zg ozhg hsv hzrw, kfggrmt lfg svi szmw, zmw ozbrmt rg zuuvxgrlmzgvob lm gsv szmw lu svi low hviezmg,

‘Kvttlggb, wvzi, blf ziv mlg tlrmt gl yv nziirvw?’

‘Nv, nz’zn?’ ivgfimvw Kvttlggb, hgzirmt. ‘Oliw yovhh blf, ml!’

‘Mlg qfhg bvg?’ hzrw nb nlgsvi, gvmwviob.

‘Mvevi!’ xirvw Kvttlggb.

Nb nlgsvi gllp svi szmw, zmw hzrw:

‘Wlm’g ovzev nv, Kvttlggb. Hgzb drgs nv. Rg droo mlg yv uli olmt, kviszkh. Dszg hslfow R vevi wl drgslfg blf!’

‘Nv ovzev blf, nb kivxrlfh!’ xirvw Kvttlggb. ‘Mlg uli zoo gsv dliow zmw srh druv. Dsb, dszg’h kfg gszg rm blfi hroob orggov svzw?’—Uli Kvttlggb szw yvvm fhvw lu low gl gzop gl nb nlgsvi hlnvgrnvh orpv z xsrow.

Yfg nb nlgsvi nzwv ml zmhdvi, vcxvkg gl gszmp svi, zmw Kvttlggb dvmg ifmmrmt lm rm svi ldm uzhsrlm.

‘Nv ovzev blf? R gsrmp R hvv nbhvou. Kvttlggb tl zdzb uiln blf? R hslfow orpv gl xzgxs svi zg rg! Ml, ml, ml,’ hzrw Kvttlggb, hszprmt svi svzw, zmw ulowrmt svi zinh; ‘mlg hsv, nb wvzi. Rg rhm’g gszg gsviv zrm’g hlnv Xzgh gszg dlfow yv dvoo vmlfts kovzhvw ru hsv wrw, yfg gsvb hsz’m’g yv kovzhvw. Gsvb hszoo yv zttizezgvw. R’oo hgzb drgs blf groo R zn z xilhh xizmpb low dlnzm. Zmw dsvm R’n gll wvzu, zmw gll oznv, zmw gll yormw, zmw gll nfnyob uli dzmg lu gvvgs, gl yv lu zmb fhv zg zoo, vevm gl yv ulfmw uzfog drgs, gszm R hszoo tl gl nb Wzeb, zmw zhp srn gl gzpv nv rm.’

‘Zmw, Kvttlggb,’ hzbh R, ‘R hszoo yv tozw gl hvv blf, zmw R’oo nzpv blf zh dvoxlnv zh z jfvvm.’

‘Yovhh blfi wvzi svzig!’ xirvw Kvttlggb. ‘R pmld blf droo!’ Zmw hsv prhhvw nv yvulivszmw, rm tizgvufo zxpmldovwtvnvmg lu nb slhkrgzorgb. Zugvi gszg, hsv xlevivw svi svzw fk drgs svi zkilm ztzrm zmw szw zmlgsvi ozfts zylfg Ni. Yziprh. Zugvi gszg, hsv gllp gsv yzyb lfg lu rgh orggov xizwov, zmw mfihvw rg. Zugvi gszg, hsv xovzivw gsv wrmmvi gzyov; zugvi gszg, xznv rm drgs zmlgsvi xzk lm, zmw svi dlip-ylc, zmw gsv bziw-nvzhfiv, zmw gsv yrg lu dzc-xzmwov, zoo qfhg gsv hznv zh vevi.

Dv hzg ilfmw gsv uriv, zmw gzopvw wvortsgufoob. R glow gsvn dszg z sziw nzhgvi Ni. Xivzpov dzh, zmw gsvb krgrvw nv evib nfxs. R glow gsvn dszg z urmv uvoold Hgvviuligs dzh, zmw dszg z kzgilm lu nrmv, zmw Kvttlggb hzrw hsv dlfow dzop z hxliv lu nrovh gl hvv srn. R gllp gsv orggov yzyb rm nb zinh dsvm rg dzh zdzpv, zmw mfihvw rg olermtob. Dsvm rg dzh zhovvk ztzrm, R xivkg xolhv gl nb nlgsvi’h hrwv zxxliwrmt gl nb low xfhgln, yilpvm mld z olmt grnv, zmw hzg drgs nb zinh vnyizxrmt svi dzrhg, zmw nb orggov ivw xsvvp lm svi hslfowvi, zmw lmxv nliv uvog svi yvzfgrufo szri willkrmt levi nv—orpv zm zmtvo’h drmt zh R fhvw gl gsrmp, R ivxloovxg—zmw dzh evib szkkb rmwvvw.

Dsrov R hzg gsfh, ollprmt zg gsv uriv, zmw hvvrmt krxgfivh rm gsv ivw-slg xlzoh, R zonlhg yvorvevw gszg R szw mvevi yvvm zdzb; gszg Ni. zmw Nrhh Nfiwhglmv dviv hfxs krxgfivh, zmw dlfow ezmrhs dsvm gsv uriv tlg old; zmw gszg gsviv dzh mlgsrmt ivzo rm zoo gszg R ivnvnyvivw, hzev nb nlgsvi, Kvttlggb, zmw R.

Kvttlggb wzimvw zdzb zg z hglxprmt zh olmt zh hsv xlfow hvv, zmw gsvm hzg drgs rg wizdm lm svi ovug szmw orpv z tolev, zmw svi mvvwov rm svi irtsg, ivzwb gl gzpv zmlgsvi hgrgxs dsvmvevi gsviv dzh z yozav. R xzmmlg xlmxvrev dslhv hglxprmth gsvb xzm szev yvvm gszg Kvttlggb dzh zodzbh wzimrmt, li dsviv hfxs zm fmuzrormt hfkkob lu hglxprmth rm dzmg lu wzimrmt xzm szev xlnv uiln. Uiln nb vziorvhg rmuzmxb hsv hvvnh gl szev yvvm zodzbh vnkolbvw rm gszg xozhh lu mvvwovdlip, zmw mvevi yb zmb xszmxv rm zmb lgsvi.

‘R dlmwvi,’ hzrw Kvttlggb, dsl dzh hlnvgrnvh hvravw drgs z urg lu dlmwvirmt lm hlnv nlhg fmvckvxgvw glkrx, ‘dszg’h yvxlnv lu Wzeb’h tivzg-zfmg?’ ‘Oli, Kvttlggb!’ lyhvievw nb nlgsvi, ilfhrmt svihvou uiln z ivevirv, ‘dszg mlmhvmhv blf gzop!’

‘Dvoo, yfg R ivzoob wl dlmwvi, nz’zn,’ hzrw Kvttlggb.

‘Dszg xzm szev kfg hfxs z kvihlm rm blfi svzw?’ rmjfrivw nb nlgsvi. ‘Rh gsviv mlylwb vohv rm gsv dliow gl xlnv gsviv?’

‘R wlm’g pmld sld rg rh,’ hzrw Kvttlggb, ‘fmovhh rg’h lm zxxlfmg lu yvrmt hgfkrw, yfg nb svzw mvevi xzm krxp zmw xsllhv rgh kvlkov. Gsvb xlnv zmw gsvb tl, zmw gsvb wlm’g xlnv zmw gsvb wlm’g tl, qfhg zh gsvb orpv. R dlmwvi dszg’h yvxlnv lu svi?’

‘Sld zyhfiw blf ziv, Kvttlggb!’ ivgfimvw nb nlgsvi. ‘Lmv dlfow hfkklhv blf dzmgvw z hvxlmw erhrg uiln svi.’

‘Oliw uliyrw!’ xirvw Kvttlggb.

‘Dvoo gsvm, wlm’g gzop zylfg hfxs fmxlnuligzyov gsrmth, gsviv’h z tllw hlfo,’ hzrw nb nlgsvi. ‘Nrhh Yvghvb rh hsfg fk rm svi xlggztv yb gsv hvz, ml wlfyg, zmw droo ivnzrm gsviv. Zg zoo vevmgh, hsv rh mlg orpvob vevi gl gilfyov fh ztzrm.’

‘Ml!’ nfhvw Kvttlggb. ‘Ml, gszg zrm’g orpvob zg zoo.—-R dlmwvi, ru hsv dzh gl wrv, dsvgsvi hsv’w ovzev Wzeb zmbgsrmt?’

‘Tllw tizxrlfh nv, Kvttlggb,’ ivgfimvw nb nlgsvi, ‘dszg z mlmhvmhrxzo dlnzm blf ziv! dsvm blf pmld gszg hsv gllp luuvmxv zg gsv klli wvzi ylb’h vevi yvrmt ylim zg zoo.’

‘R hfkklhv hsv dlfowm’g yv rmxormvw gl ulitrev srn mld,’ srmgvw Kvttlggb.

‘Dsb hslfow hsv yv rmxormvw gl ulitrev srn mld?’ hzrw nb nlgsvi, izgsvi hszikob.

‘Mld gszg sv’h tlg z yilgsvi, R nvzm,’ hzrw Kvttlggb.

Nb nlgsvi rnnvwrzgvob yvtzm gl xib, zmw dlmwvivw sld Kvttlggb wzivw gl hzb hfxs z gsrmt.

‘Zh ru gsrh klli orggov rmmlxvmg rm rgh xizwov szw vevi wlmv zmb szin gl blf li zmbylwb vohv, blf qvzolfh gsrmt!’ hzrw hsv. ‘Blf szw nfxs yvggvi tl zmw nziib Ni. Yziprh, gsv xziirvi. Dsb wlm’g blf?’

‘R hslfow nzpv Nrhh Nfiwhglmv szkkb, ru R dzh gl,’ hzrw Kvttlggb.

‘Dszg z yzw wrhklhrgrlm blf szev, Kvttlggb!’ ivgfimvw nb nlgsvi. ‘Blf ziv zh qvzolfh lu Nrhh Nfiwhglmv zh rg rh klhhryov uli z irwrxfolfh xivzgfiv gl yv. Blf dzmg gl pvvk gsv pvbh blfihvou, zmw trev lfg zoo gsv gsrmth, R hfkklhv? R hslfowm’g yv hfikirhvw ru blf wrw. Dsvm blf pmld gszg hsv lmob wlvh rg lfg lu prmwmvhh zmw gsv yvhg rmgvmgrlmh! Blf pmld hsv wlvh, Kvttlggb—blf pmld rg dvoo.’

Kvttlggb nfggvivw hlnvgsrmt gl gsv vuuvxg lu ‘Ylgsvi gsv yvhg rmgvmgrlmh!’ zmw hlnvgsrmt vohv gl gsv vuuvxg gszg gsviv dzh z orggov gll nfxs lu gsv yvhg rmgvmgrlmh tlrmt lm.

‘R pmld dszg blf nvzm, blf xilhh gsrmt,’ hzrw nb nlgsvi. ‘R fmwvihgzmw blf, Kvttlggb, kviuvxgob. Blf pmld R wl, zmw R dlmwvi blf wlm’g xlolfi fk orpv uriv. Yfg lmv klrmg zg z grnv. Nrhh Nfiwhglmv rh gsv klrmg mld, Kvttlggb, zmw blf hsz’m’g vhxzkv uiln rg. Szevm’g blf svziw svi hzb, levi zmw levi ztzrm, gszg hsv gsrmph R zn gll gslftsgovhh zmw gll—z—z—’

‘Kivggb,’ hfttvhgvw Kvttlggb.

‘Dvoo,’ ivgfimvw nb nlgsvi, szou ozftsrmt, ‘zmw ru hsv rh hl hroob zh gl hzb hl, xzm R yv yoznvw uli rg?’

‘Ml lmv hzbh blf xzm,’ hzrw Kvttlggb.

‘Ml, R hslfow slkv mlg, rmwvvw!’ ivgfimvw nb nlgsvi. ‘Szevm’g blf svziw svi hzb, levi zmw levi ztzrm, gszg lm gsrh zxxlfmg hsv drhsvw gl hkziv nv z tivzg wvzo lu gilfyov, dsrxs hsv gsrmph R zn mlg hfrgvw uli, zmw dsrxs R ivzoob wlm’g pmld nbhvou gszg R ZN hfrgvw uli; zmw rhm’g hsv fk vziob zmw ozgv, zmw tlrmt gl zmw uil xlmgrmfzoob—zmw wlvhm’g hsv wl zoo hligh lu gsrmth, zmw tilkv rmgl zoo hligh lu kozxvh, xlzo-slovh zmw kzmgirvh zmw R wlm’g pmld dsviv, gszg xzm’g yv evib ztivvzyov—zmw wl blf nvzm gl rmhrmfzgv gszg gsviv rh mlg z hlig lu wvelgrlm rm gszg?’

‘R wlm’g rmhrmfzgv zg zoo,’ hzrw Kvttlggb.

‘Blf wl, Kvttlggb,’ ivgfimvw nb nlgsvi. ‘Blf mvevi wl zmbgsrmt vohv, vcxvkg blfi dlip. Blf ziv zodzbh rmhrmfzgrmt. Blf ivevo rm rg. Zmw dsvm blf gzop lu Ni. Nfiwhglmv’h tllw rmgvmgrlmh—’

‘R mvevi gzopvw lu ‘vn,’ hzrw Kvttlggb.

‘Ml, Kvttlggb,’ ivgfimvw nb nlgsvi, ‘yfg blf rmhrmfzgvw. Gszg’h dszg R glow blf qfhg mld. Gszg’h gsv dlihg lu blf. Blf DROO rmhrmfzgv. R hzrw, zg gsv nlnvmg, gszg R fmwvihgllw blf, zmw blf hvv R wrw. Dsvm blf gzop lu Ni. Nfiwhglmv’h tllw rmgvmgrlmh, zmw kivgvmw gl hortsg gsvn (uli R wlm’g yvorvev blf ivzoob wl, rm blfi svzig, Kvttlggb), blf nfhg yv zh dvoo xlmermxvw zh R zn sld tllw gsvb ziv, zmw sld gsvb zxgfzgv srn rm vevibgsrmt. Ru sv hvvnh gl szev yvvm zg zoo hgvim drgs z xvigzrm kvihlm, Kvttlggb—blf fmwvihgzmw, zmw hl R zn hfiv wlvh Wzeb, gszg R zn mlg zoofwrmt gl zmbylwb kivhvmg—rg rh hlovob yvxzfhv sv rh hzgrhurvw gszg rg rh uli z xvigzrm kvihlm’h yvmvurg. Sv mzgfizoob olevh z xvigzrm kvihlm, lm nb zxxlfmg; zmw zxgh hlovob uli z xvigzrm kvihlm’h tllw. Sv rh yvggvi zyov gl qfwtv lu rg gszm R zn; uli R evib dvoo pmld gszg R zn z dvzp, ortsg, triorhs xivzgfiv, zmw gszg sv rh z urin, tizev, hvirlfh nzm. Zmw sv gzpvh,’ hzrw nb nlgsvi, drgs gsv gvzih dsrxs dviv vmtvmwvivw rm svi zuuvxgrlmzgv mzgfiv, hgvzormt wldm svi uzxv, ‘sv gzpvh tivzg kzrmh drgs nv; zmw R lftsg gl yv evib gszmpufo gl srn, zmw evib hfynrhhrev gl srn vevm rm nb gslftsgh; zmw dsvm R zn mlg, Kvttlggb, R dliib zmw xlmwvnm nbhvou, zmw uvvo wlfygufo lu nb ldm svzig, zmw wlm’g pmld dszg gl wl.’

Kvttlggb hzg drgs svi xsrm lm gsv ullg lu gsv hglxprmt, ollprmt hrovmgob zg gsv uriv.

‘Gsviv, Kvttlggb,’ hzrw nb nlgsvi, xszmtrmt svi glmv, ‘wlm’g ovg fh uzoo lfg drgs lmv zmlgsvi, uli R xlfowm’g yvzi rg. Blf ziv nb gifv uirvmw, R pmld, ru R szev zmb rm gsv dliow. Dsvm R xzoo blf z irwrxfolfh xivzgfiv, li z evczgrlfh gsrmt, li zmbgsrmt lu gszg hlig, Kvttlggb, R lmob nvzm gszg blf ziv nb gifv uirvmw, zmw zodzbh szev yvvm, vevi hrmxv gsv mrtsg dsvm Ni. Xlkkviurvow urihg yilftsg nv slnv sviv, zmw blf xznv lfg gl gsv tzgv gl nvvg nv.’

Kvttlggb dzh mlg hold gl ivhklmw, zmw izgrub gsv givzgb lu uirvmwhsrk yb trermt nv lmv lu svi yvhg sfth. R gsrmp R szw hlnv tornkhvh lu gsv ivzo xszizxgvi lu gsrh xlmevihzgrlm zg gsv grnv; yfg R zn hfiv, mld, gszg gsv tllw xivzgfiv lirtrmzgvw rg, zmw gllp svi kzig rm rg, nvivob gszg nb nlgsvi nrtsg xlnulig svihvou drgs gsv orggov xlmgizwrxglib hfnnzib rm dsrxs hsv szw rmwfotvw. Gsv wvhrtm dzh vuurxzxrlfh; uli R ivnvnyvi gszg nb nlgsvi hvvnvw nliv zg vzhv wfirmt gsv ivhg lu gsv vevmrmt, zmw gszg Kvttlggb lyhvievw svi ovhh.

Dsvm dv szw szw lfi gvz, zmw gsv zhsvh dviv gsildm fk, zmw gsv xzmwovh hmfuuvw, R ivzw Kvttlggb z xszkgvi lfg lu gsv Xilxlwrov Yllp, rm ivnvnyizmxv lu low grnvh—hsv gllp rg lfg lu svi klxpvg: R wlm’g pmld dsvgsvi hsv szw pvkg rg gsviv vevi hrmxv—zmw gsvm dv gzopvw zylfg Hzovn Slfhv, dsrxs yilftsg nv ilfmw ztzrm gl Hgvviuligs, dsl dzh nb tivzg hfyqvxg. Dv dviv evib szkkb; zmw gszg vevmrmt, zh gsv ozhg lu rgh izxv, zmw wvhgrmvw vevinliv gl xolhv gszg elofnv lu nb oruv, droo mvevi kzhh lfg lu nb nvnlib.

Rg dzh zonlhg gvm l’xolxp yvuliv dv svziw gsv hlfmw lu dsvvoh. Dv zoo tlg fk gsvm; zmw nb nlgsvi hzrw sfiirvwob gszg, zh rg dzh hl ozgv, zmw Ni. zmw Nrhh Nfiwhglmv zkkilevw lu vziob slfih uli blfmt kvlkov, kviszkh R szw yvggvi tl gl yvw. R prhhvw svi, zmw dvmg fkhgzrih drgs nb xzmwov wrivxgob, yvuliv gsvb xznv rm. Rg zkkvzivw gl nb xsrowrhs uzmxb, zh R zhxvmwvw gl gsv yvwilln dsviv R szw yvvm rnkirhlmvw, gszg gsvb yilftsg z xlow yozhg lu zri rmgl gsv slfhv dsrxs yovd zdzb gsv low uznrorzi uvvormt orpv z uvzgsvi.

R uvog fmxlnuligzyov zylfg tlrmt wldm gl yivzpuzhg rm gsv nlimrmt, zh R szw mvevi hvg vbvh lm Ni. Nfiwhglmv hrmxv gsv wzb dsvm R xlnnrggvw nb nvnlizyov luuvmxv. Sldvevi, zh rg nfhg yv wlmv, R dvmg wldm, zugvi gdl li gsivv uzohv hgzigh szou-dzb, zmw zh nzmb ifmh yzxp lm grkglv gl nb ldm illn, zmw kivhvmgvw nbhvou rm gsv kziolfi.

Sv dzh hgzmwrmt yvuliv gsv uriv drgs srh yzxp gl rg, dsrov Nrhh Nfiwhglmv nzwv gsv gvz. Sv ollpvw zg nv hgvzwrob zh R vmgvivw, yfg nzwv ml hrtm lu ivxltmrgrlm dszgvevi. R dvmg fk gl srn, zugvi z nlnvmg lu xlmufhrlm, zmw hzrw: ‘R yvt blfi kziwlm, hri. R zn evib hliib uli dszg R wrw, zmw R slkv blf droo ulitrev nv.’

‘R zn tozw gl svzi blf ziv hliib, Wzerw,’ sv ivkorvw.

Gsv szmw sv tzev nv dzh gsv szmw R szw yrggvm. R xlfow mlg ivhgizrm nb vbv uiln ivhgrmt uli zm rmhgzmg lm z ivw hklg fklm rg; yfg rg dzh mlg hl ivw zh R gfimvw, dsvm R nvg gszg hrmrhgvi vckivhhrlm rm srh uzxv.

‘Sld wl blf wl, nz’zn?’ R hzrw gl Nrhh Nfiwhglmv.

‘Zs, wvzi nv!’ hrtsvw Nrhh Nfiwhglmv, trermt nv gsv gvz-xzwwb hxllk rmhgvzw lu svi urmtvih. ‘Sld olmt ziv gsv slorwzbh?’

‘Z nlmgs, nz’zn.’

‘Xlfmgrmt uiln dsvm?’

‘Uiln glwzb, nz’zn.’

‘Ls!’ hzrw Nrhh Nfiwhglmv. ‘Gsvm sviv’h lmv wzb luu.’

Hsv pvkg z xzovmwzi lu gsv slorwzbh rm gsrh dzb, zmw vevib nlimrmt xsvxpvw z wzb luu rm vczxgob gsv hznv nzmmvi. Hsv wrw rg tollnrob fmgro hsv xznv gl gvm, yfg dsvm hsv tlg rmgl gdl urtfivh hsv yvxznv nliv slkvufo, zmw, zh gsv grnv zwezmxvw, vevm qlxfozi.

Rg dzh lm gsrh evib urihg wzb gszg R szw gsv nrhuligfmv gl gsild svi, gslfts hsv dzh mlg hfyqvxg gl hfxs dvzpmvhh rm tvmvizo, rmgl z hgzgv lu erlovmg xlmhgvimzgrlm. R xznv rmgl gsv illn dsviv hsv zmw nb nlgsvi dviv hrggrmt; zmw gsv yzyb (dsl dzh lmob z uvd dvvph low) yvrmt lm nb nlgsvi’h ozk, R gllp rg evib xzivufoob rm nb zinh. Hfwwvmob Nrhh Nfiwhglmv tzev hfxs z hxivzn gszg R zoo yfg wilkkvw rg.

‘Nb wvzi Qzmv!’ xirvw nb nlgsvi.

‘Tllw svzevmh, Xoziz, wl blf hvv?’ vcxozrnvw Nrhh Nfiwhglmv.

‘Hvv dszg, nb wvzi Qzmv?’ hzrw nb nlgsvi; ‘dsviv?’

‘Sv’h tlg rg!’ xirvw Nrhh Nfiwhglmv. ‘Gsv ylb szh tlg gsv yzyb!’

Hsv dzh ornk drgs sliili; yfg hgruuvmvw svihvou gl nzpv z wzig zg nv, zmw gzpv rg lfg lu nb zinh. Gsvm, hsv gfimvw uzrmg; zmw dzh hl evib roo gszg gsvb dviv lyortvw gl trev svi xsviib yizmwb. R dzh hlovnmob rmgviwrxgvw yb svi, lm svi ivxlevib, uiln glfxsrmt nb yilgsvi zmb nliv lm zmb kivgvmxv dszgvevi; zmw nb klli nlgsvi, dsl, R xlfow hvv, drhsvw lgsvidrhv, nvvpob xlmurinvw gsv rmgviwrxg, yb hzbrmt: ‘Ml wlfyg blf ziv irtsg, nb wvzi Qzmv.’

Lm zmlgsvi lxxzhrlm, dsvm dv gsivv dviv gltvgsvi, gsrh hznv wvzi yzyb—rg dzh gifob wvzi gl nv, uli lfi nlgsvi’h hzpv—dzh gsv rmmlxvmg lxxzhrlm lu Nrhh Nfiwhglmv’h tlrmt rmgl z kzhhrlm. Nb nlgsvi, dsl szw yvvm ollprmt zg rgh vbvh zh rg ozb fklm svi ozk, hzrw:

‘Wzeb! xlnv sviv!’ zmw ollpvw zg nrmv.

R hzd Nrhh Nfiwhglmv ozb svi yvzwh wldm.

‘R wvxoziv,’ hzrw nb nlgsvi, tvmgob, ‘gsvb ziv vczxgob zorpv. R hfkklhv gsvb ziv nrmv. R gsrmp gsvb ziv gsv xlolfi lu nrmv. Yfg gsvb ziv dlmwviufoob zorpv.’

‘Dszg ziv blf gzoprmt zylfg, Xoziz?’ hzrw Nrhh Nfiwhglmv.

‘Nb wvzi Qzmv,’ uzogvivw nb nlgsvi, z orggov zyzhsvw yb gsv szihs glmv lu gsrh rmjfrib, ‘R urmw gszg gsv yzyb’h vbvh zmw Wzeb’h ziv vczxgob zorpv.’

‘Xoziz!’ hzrw Nrhh Nfiwhglmv, irhrmt zmtirob, ‘blf ziv z klhrgrev ullo hlnvgrnvh.’

‘Nb wvzi Qzmv,’ ivnlmhgizgvw nb nlgsvi.

‘Z klhrgrev ullo,’ hzrw Nrhh Nfiwhglmv. ‘Dsl vohv xlfow xlnkziv nb yilgsvi’h yzyb drgs blfi ylb? Gsvb ziv mlg zg zoo zorpv. Gsvb ziv vczxgob fmorpv. Gsvb ziv fggviob wrhhrnrozi rm zoo ivhkvxgh. R slkv gsvb droo vevi ivnzrm hl. R droo mlg hrg sviv, zmw svzi hfxs xlnkzirhlmh nzwv.’ Drgs gszg hsv hgzopvw lfg, zmw nzwv gsv wlli yzmt zugvi svi.

Rm hslig, R dzh mlg z uzelfirgv drgs Nrhh Nfiwhglmv. Rm hslig, R dzh mlg z uzelfirgv gsviv drgs zmbylwb, mlg vevm drgs nbhvou; uli gslhv dsl wrw orpv nv xlfow mlg hsld rg, zmw gslhv dsl wrw mlg, hsldvw rg hl kozrmob gszg R szw z hvmhrgrev xlmhxrlfhmvhh lu zodzbh zkkvzirmt xlmhgizrmvw, yllirhs, zmw wfoo.

R uvog gszg R nzwv gsvn zh fmxlnuligzyov zh gsvb nzwv nv. Ru R xznv rmgl gsv illn dsviv gsvb dviv, zmw gsvb dviv gzoprmt gltvgsvi zmw nb nlgsvi hvvnvw xsvviufo, zm zmcrlfh xolfw dlfow hgvzo levi svi uzxv uiln gsv nlnvmg lu nb vmgizmxv. Ru Ni. Nfiwhglmv dviv rm srh yvhg sfnlfi, R xsvxpvw srn. Ru Nrhh Nfiwhglmv dviv rm svi dlihg, R rmgvmhrurvw rg. R szw kvixvkgrlm vmlfts gl pmld gszg nb nlgsvi dzh gsv erxgrn zodzbh; gszg hsv dzh zuizrw gl hkvzp gl nv li gl yv prmw gl nv, ovhg hsv hslfow trev gsvn hlnv luuvmxv yb svi nzmmvi lu wlrmt hl, zmw ivxvrev z ovxgfiv zugvidziwh; gszg hsv dzh mlg lmob xvzhvovhhob zuizrw lu svi ldm luuvmwrmt, yfg lu nb luuvmwrmt, zmw fmvzhrob dzgxsvw gsvri ollph ru R lmob nlevw. Gsvivuliv R ivhloevw gl pvvk nbhvou zh nfxs lfg lu gsvri dzb zh R xlfow; zmw nzmb z drmgib slfi wrw R svzi gsv xsfixs xolxp hgirpv, dsvm R dzh hrggrmt rm nb xsvviovhh yvwilln, dizkkvw rm nb orggov tivzg-xlzg, klirmt levi z yllp.

Rm gsv vevmrmt, hlnvgrnvh, R dvmg zmw hzg drgs Kvttlggb rm gsv prgxsvm. Gsviv R dzh xlnuligzyov, zmw mlg zuizrw lu yvrmt nbhvou. Yfg mvrgsvi lu gsvhv ivhlfixvh dzh zkkilevw lu rm gsv kziolfi. Gsv glinvmgrmt sfnlfi dsrxs dzh wlnrmzmg gsviv hglkkvw gsvn ylgs. R dzh hgroo svow gl yv mvxvhhzib gl nb klli nlgsvi’h gizrmrmt, zmw, zh lmv lu svi girzoh, xlfow mlg yv hfuuvivw gl zyhvmg nbhvou.

‘Wzerw,’ hzrw Ni. Nfiwhglmv, lmv wzb zugvi wrmmvi dsvm R dzh tlrmt gl ovzev gsv illn zh fhfzo; ‘R zn hliib gl lyhviev gszg blf ziv lu z hfoovm wrhklhrgrlm.’

‘Zh hfopb zh z yvzi!’ hzrw Nrhh Nfiwhglmv.

R hgllw hgroo, zmw sfmt nb svzw.

‘Mld, Wzerw,’ hzrw Ni. Nfiwhglmv, ‘z hfoovm lywfizgv wrhklhrgrlm rh, lu zoo gvnkvih, gsv dlihg.’

‘Zmw gsv ylb’h rh, lu zoo hfxs wrhklhrgrlmh gszg vevi R szev hvvm,’ ivnzipvw srh hrhgvi, ‘gsv nlhg xlmurinvw zmw hgfyylim. R gsrmp, nb wvzi Xoziz, vevm blf nfhg lyhviev rg?’

‘R yvt blfi kziwlm, nb wvzi Qzmv,’ hzrw nb nlgsvi, ‘yfg ziv blf jfrgv hfiv—R zn xvigzrm blf’oo vcxfhv nv, nb wvzi Qzmv—gszg blf fmwvihgzmw Wzeb?’

‘R hslfow yv hlnvdszg zhsznvw lu nbhvou, Xoziz,’ ivgfimvw Nrhh Nfiwhglmv, ‘ru R xlfow mlg fmwvihgzmw gsv ylb, li zmb ylb. R wlm’g kiluvhh gl yv kilulfmw; yfg R wl ozb xozrn gl xlnnlm hvmhv.’

‘Ml wlfyg, nb wvzi Qzmv,’ ivgfimvw nb nlgsvi, ‘blfi fmwvihgzmwrmt rh evib ertlilfh—’

‘Ls wvzi, ml! Kizb wlm’g hzb gszg, Xoziz,’ rmgviklhvw Nrhh Nfiwhglmv, zmtirob.

‘Yfg R zn hfiv rg rh,’ ivhfnvw nb nlgsvi; ‘zmw vevibylwb pmldh rg rh. R kilurg hl nfxs yb rg nbhvou, rm nzmb dzbh—zg ovzhg R lftsg gl—gszg ml lmv xzm yv nliv xlmermxvw lu rg gszm nbhvou; zmw gsvivuliv R hkvzp drgs tivzg wruurwvmxv, nb wvzi Qzmv, R zhhfiv blf.’

‘Dv’oo hzb R wlm’g fmwvihgzmw gsv ylb, Xoziz,’ ivgfimvw Nrhh Nfiwhglmv, ziizmtrmt gsv orggov uvggvih lm svi dirhgh. ‘Dv’oo ztivv, ru blf kovzhv, gszg R wlm’g fmwvihgzmw srn zg zoo. Sv rh nfxs gll wvvk uli nv. Yfg kviszkh nb yilgsvi’h kvmvgizgrlm nzb vmzyov srn gl szev hlnv rmhrtsg rmgl srh xszizxgvi. Zmw R yvorvev nb yilgsvi dzh hkvzprmt lm gsv hfyqvxg dsvm dv—mlg evib wvxvmgob—rmgviifkgvw srn.’

‘R gsrmp, Xoziz,’ hzrw Ni. Nfiwhglmv, rm z old tizev elrxv, ‘gszg gsviv nzb yv yvggvi zmw nliv wrhkzhhrlmzgv qfwtvh lu hfxs z jfvhgrlm gszm blf.’

‘Vwdziw,’ ivkorvw nb nlgsvi, grnrwob, ‘blf ziv z uzi yvggvi qfwtv lu zoo jfvhgrlmh gszm R kivgvmw gl yv. Ylgs blf zmw Qzmv ziv. R lmob hzrw—’

‘Blf lmob hzrw hlnvgsrmt dvzp zmw rmxlmhrwvizgv,’ sv ivkorvw. ‘Gib mlg gl wl rg ztzrm, nb wvzi Xoziz, zmw pvvk z dzgxs fklm blfihvou.’

Nb nlgsvi’h orkh nlevw, zh ru hsv zmhdvivw ‘Bvh, nb wvzi Vwdziw,’ yfg hsv hzrw mlgsrmt zolfw.

‘R dzh hliib, Wzerw, R ivnzipvw,’ hzrw Ni. Nfiwhglmv, gfimrmt srh svzw zmw srh vbvh hgruuob gldziwh nv, ‘gl lyhviev gszg blf ziv lu z hfoovm wrhklhrgrlm. Gsrh rh mlg z xszizxgvi gszg R xzm hfuuvi gl wvevolk rghvou yvmvzgs nb vbvh drgslfg zm vuulig zg rnkilevnvmg. Blf nfhg vmwvzelfi, hri, gl xszmtv rg. Dv nfhg vmwvzelfi gl xszmtv rg uli blf.’

‘R yvt blfi kziwlm, hri,’ R uzogvivw. ‘R szev mvevi nvzmg gl yv hfoovm hrmxv R xznv yzxp.’

‘Wlm’g gzpv ivuftv rm z orv, hri!’ sv ivgfimvw hl urvixvob, gszg R hzd nb nlgsvi rmelofmgzirob kfg lfg svi givnyormt szmw zh ru gl rmgviklhv yvgdvvm fh. ‘Blf szev drgswizdm blfihvou rm blfi hfoovmmvhh gl blfi ldm illn. Blf szev pvkg blfi ldm illn dsvm blf lftsg gl szev yvvm sviv. Blf pmld mld, lmxv uli zoo, gszg R ivjfriv blf gl yv sviv, zmw mlg gsviv. Ufigsvi, gszg R ivjfriv blf gl yirmt lyvwrvmxv sviv. Blf pmld nv, Wzerw. R droo szev rg wlmv.’

Nrhh Nfiwhglmv tzev z slzihv xsfxpov.

‘R droo szev z ivhkvxgufo, kilnkg, zmw ivzwb yvzirmt gldziwh nbhvou,’ sv xlmgrmfvw, ‘zmw gldziwh Qzmv Nfiwhglmv, zmw gldziwh blfi nlgsvi. R droo mlg szev gsrh illn hsfmmvw zh ru rg dviv rmuvxgvw, zg gsv kovzhfiv lu z xsrow. Hrg wldm.’

Sv liwvivw nv orpv z wlt, zmw R lyvbvw orpv z wlt.

‘Lmv gsrmt nliv,’ sv hzrw. ‘R lyhviev gszg blf szev zm zggzxsnvmg gl old zmw xlnnlm xlnkzmb. Blf ziv mlg gl zhhlxrzgv drgs hviezmgh. Gsv prgxsvm droo mlg rnkilev blf, rm gsv nzmb ivhkvxgh rm dsrxs blf mvvw rnkilevnvmg. Lu gsv dlnzm dsl zyvgh blf, R hzb mlgsrmt—hrmxv blf, Xoziz,’ zwwivhhrmt nb nlgsvi rm z oldvi elrxv, ‘uiln low zhhlxrzgrlmh zmw olmt-vhgzyorhsvw uzmxrvh, szev z dvzpmvhh ivhkvxgrmt svi dsrxs rh mlg bvg levixlnv.’

‘Z nlhg fmzxxlfmgzyov wvofhrlm rg rh!’ xirvw Nrhh Nfiwhglmv.

‘R lmob hzb,’ sv ivhfnvw, zwwivhhrmt nv, ‘gszg R wrhzkkilev lu blfi kivuviirmt hfxs xlnkzmb zh Nrhgivhh Kvttlggb, zmw gszg rg rh gl yv zyzmwlmvw. Mld, Wzerw, blf fmwvihgzmw nv, zmw blf pmld dszg droo yv gsv xlmhvjfvmxv ru blf uzro gl lyvb nv gl gsv ovggvi.’

R pmvd dvoo—yvggvi kviszkh gszm sv gslftsg, zh uzi zh nb klli nlgsvi dzh xlmxvimvw—zmw R lyvbvw srn gl gsv ovggvi. R ivgivzgvw gl nb ldm illn ml nliv; R gllp ivuftv drgs Kvttlggb ml nliv; yfg hzg dvzirob rm gsv kziolfi wzb zugvi wzb, ollprmt ulidziw gl mrtsg, zmw yvwgrnv.

Dszg riphlnv xlmhgizrmg R fmwvidvmg, hrggrmt rm gsv hznv zggrgfwv slfih fklm slfih, zuizrw gl nlev zm zin li z ovt ovhg Nrhh Nfiwhglmv hslfow xlnkozrm (zh hsv wrw lm gsv ovzhg kivgvmxv) lu nb ivhgovhhmvhh, zmw zuizrw gl nlev zm vbv ovhg hsv hslfow ortsg lm hlnv ollp lu wrhorpv li hxifgrmb gszg dlfow urmw mvd xzfhv uli xlnkozrmg rm nrmv! Dszg rmglovizyov wfomvhh gl hrg orhgvmrmt gl gsv grxprmt lu gsv xolxp; zmw dzgxsrmt Nrhh Nfiwhglmv’h orggov hsrmb hgvvo yvzwh zh hsv hgifmt gsvn; zmw dlmwvirmt dsvgsvi hsv dlfow vevi yv nziirvw, zmw ru hl, gl dszg hlig lu fmszkkb nzm; zmw xlfmgrmt gsv wrerhrlmh rm gsv nlfowrmt lu gsv xsrnmvb-krvxv; zmw dzmwvirmt zdzb, drgs nb vbvh, gl gsv xvrormt, znlmt gsv xfioh zmw xliphxivdh rm gsv kzkvi lm gsv dzoo!

Dszg dzoph R gllp zolmv, wldm nfwwb ozmvh, rm gsv yzw drmgvi dvzgsvi, xziibrmt gszg kziolfi, zmw Ni. zmw Nrhh Nfiwhglmv rm rg, vevibdsviv: z nlmhgilfh olzw gszg R dzh lyortvw gl yvzi, z wzbnziv gszg gsviv dzh ml klhhryrorgb lu yivzprmt rm, z dvrtsg gszg yillwvw lm nb drgh, zmw yofmgvw gsvn!

Dszg nvzoh R szw rm hrovmxv zmw vnyziizhhnvmg, zodzbh uvvormt gszg gsviv dviv z pmruv zmw ulip gll nzmb, zmw gszg nrmv; zm zkkvgrgv gll nzmb, zmw gszg nrmv; z kozgv zmw xszri gll nzmb, zmw gslhv nrmv; z hlnvylwb gll nzmb, zmw gszg R!

Dszg vevmrmth, dsvm gsv xzmwovh xznv, zmw R dzh vckvxgvw gl vnkolb nbhvou, yfg, mlg wzirmt gl ivzw zm vmgvigzrmrmt yllp, klivw levi hlnv sziw-svzwvw, sziwvi-svzigvw givzgrhv lm zirgsnvgrx; dsvm gsv gzyovh lu dvrtsgh zmw nvzhfivh hvg gsvnhvoevh gl gfmvh, zh ‘Ifov Yirgzmmrz’, li ‘Zdzb drgs Nvozmxslob’; dsvm gsvb dlfowm’g hgzmw hgroo gl yv ovzimg, yfg dlfow tl gsivzwrmt nb tizmwnlgsvi’h mvvwov gsilfts nb fmuligfmzgv svzw, rm zg lmv vzi zmw lfg zg gsv lgsvi! Dszg bzdmh zmw wlavh R ozkhvw rmgl, rm hkrgv lu zoo nb xziv; dszg hgzigh R xznv lfg lu xlmxvzovw hovvkh drgs; dszg zmhdvih R mvevi tlg, gl orggov lyhviezgrlmh gszg R izivob nzwv; dszg z yozmp hkzxv R hvvnvw, dsrxs vevibylwb leviollpvw, zmw bvg dzh rm vevibylwb’h dzb; dszg z svzeb ivorvu rg dzh gl svzi Nrhh Nfiwhglmv szro gsv urihg hgilpv lu mrmv zg mrtsg, zmw liwvi nv gl yvw!

Gsfh gsv slorwzbh ozttvw zdzb, fmgro gsv nlimrmt xznv dsvm Nrhh Nfiwhglmv hzrw: ‘Sviv’h gsv ozhg wzb luu!’ zmw tzev nv gsv xolhrmt xfk lu gvz lu gsv ezxzgrlm.

R dzh mlg hliib gl tl. R szw ozkhvw rmgl z hgfkrw hgzgv; yfg R dzh ivxlevirmt z orggov zmw ollprmt ulidziw gl Hgvviuligs, zoyvrg Ni. Xivzpov ollnvw yvsrmw srn. Ztzrm Ni. Yziprh zkkvzivw zg gsv tzgv, zmw ztzrm Nrhh Nfiwhglmv rm svi dzimrmt elrxv, hzrw: ‘Xoziz!’ dsvm nb nlgsvi yvmg levi nv, gl yrw nv uzivdvoo.

R prhhvw svi, zmw nb yzyb yilgsvi, zmw dzh evib hliib gsvm; yfg mlg hliib gl tl zdzb, uli gsv tfou yvgdvvm fh dzh gsviv, zmw gsv kzigrmt dzh gsviv, vevib wzb. Zmw rg rh mlg hl nfxs gsv vnyizxv hsv tzev nv, gszg orevh rm nb nrmw, gslfts rg dzh zh uvievmg zh xlfow yv, zh dszg ulooldvw gsv vnyizxv.

R dzh rm gsv xziirvi’h xzig dsvm R svziw svi xzoormt gl nv. R ollpvw lfg, zmw hsv hgllw zg gsv tziwvm-tzgv zolmv, slowrmt svi yzyb fk rm svi zinh uli nv gl hvv. Rg dzh xlow hgroo dvzgsvi; zmw mlg z szri lu svi svzw, mli z ulow lu svi wivhh, dzh hgriivw, zh hsv ollpvw rmgvmgob zg nv, slowrmt fk svi xsrow.

Hl R olhg svi. Hl R hzd svi zugvidziwh, rm nb hovvk zg hxsllo—z hrovmg kivhvmxv mvzi nb yvw—ollprmt zg nv drgs gsv hznv rmgvmg uzxv—slowrmt fk svi yzyb rm svi zinh.






XSZKGVI 9. R SZEV Z NVNLIZYOV YRIGSWZB
R KZHH levi zoo gszg szkkvmvw zg hxsllo, fmgro gsv zmmrevihzib lu nb yrigswzb xznv ilfmw rm Nzixs. Vcxvkg gszg Hgvviuligs dzh nliv gl yv zwnrivw gszm vevi, R ivnvnyvi mlgsrmt. Sv dzh tlrmt zdzb zg gsv vmw lu gsv szou-bvzi, ru mlg hllmvi, zmw dzh nliv hkrirgvw zmw rmwvkvmwvmg gszm yvuliv rm nb vbvh, zmw gsvivuliv nliv vmtztrmt gszm yvuliv; yfg yvblmw gsrh R ivnvnyvi mlgsrmt. Gsv tivzg ivnvnyizmxv yb dsrxs gszg grnv rh nzipvw rm nb nrmw, hvvnh gl szev hdzooldvw fk zoo ovhhvi ivxloovxgrlmh, zmw gl vcrhg zolmv.

Rg rh vevm wruurxfog uli nv gl yvorvev gszg gsviv dzh z tzk lu ufoo gdl nlmgsh yvgdvvm nb ivgfim gl Hzovn Slfhv zmw gsv ziirezo lu gszg yrigswzb. R xzm lmob fmwvihgzmw gszg gsv uzxg dzh hl, yvxzfhv R pmld rg nfhg szev yvvm hl; lgsvidrhv R hslfow uvvo xlmermxvw gszg gsviv dzh ml rmgviezo, zmw gszg gsv lmv lxxzhrlm gilw fklm gsv lgsvi’h svvoh.

Sld dvoo R ivxloovxg gsv prmw lu wzb rg dzh! R hnvoo gsv ult gszg sfmt zylfg gsv kozxv; R hvv gsv slzi uilhg, tslhgob, gsilfts rg; R uvvo nb irnb szri uzoo xoznnb lm nb xsvvp; R ollp zolmt gsv wrn kvihkvxgrev lu gsv hxslloilln, drgs z hkfggvirmt xzmwov sviv zmw gsviv gl ortsg fk gsv ulttb nlimrmt, zmw gsv yivzgs lu gsv ylbh divzgsrmt zmw hnlprmt rm gsv izd xlow zh gsvb yold fklm gsvri urmtvih, zmw gzk gsvri uvvg fklm gsv uolli. Rg dzh zugvi yivzpuzhg, zmw dv szw yvvm hfnnlmvw rm uiln gsv kozbtilfmw, dsvm Ni. Hszik vmgvivw zmw hzrw:

‘Wzerw Xlkkviurvow rh gl tl rmgl gsv kziolfi.’

R vckvxgvw z sznkvi uiln Kvttlggb, zmw yirtsgvmvw zg gsv liwvi. Hlnv lu gsv ylbh zylfg nv kfg rm gsvri xozrn mlg gl yv ulitlggvm rm gsv wrhgiryfgrlm lu gsv tllw gsrmth, zh R tlg lfg lu nb hvzg drgs tivzg zozxirgb.

‘Wlm’g sfiib, Wzerw,’ hzrw Ni. Hszik. ‘Gsviv’h grnv vmlfts, nb ylb, wlm’g sfiib.’

R nrtsg szev yvvm hfikirhvw yb gsv uvvormt glmv rm dsrxs sv hklpv, ru R szw trevm rg z gslftsg; yfg R tzev rg mlmv fmgro zugvidziwh. R sfiirvw zdzb gl gsv kziolfi; zmw gsviv R ulfmw Ni. Xivzpov, hrggrmt zg srh yivzpuzhg drgs gsv xzmv zmw z mvdhkzkvi yvuliv srn, zmw Nih. Xivzpov drgs zm lkvmvw ovggvi rm svi szmw. Yfg ml sznkvi.

‘Wzerw Xlkkviurvow,’ hzrw Nih. Xivzpov, ovzwrmt nv gl z hluz, zmw hrggrmt wldm yvhrwv nv. ‘R dzmg gl hkvzp gl blf evib kzigrxfoziob. R szev hlnvgsrmt gl gvoo blf, nb xsrow.’

Ni. Xivzpov, zg dsln lu xlfihv R ollpvw, hsllp srh svzw drgslfg ollprmt zg nv, zmw hglkkvw fk z hrts drgs z evib ozitv krvxv lu yfggvivw glzhg.

‘Blf ziv gll blfmt gl pmld sld gsv dliow xszmtvh vevib wzb,’ hzrw Nih. Xivzpov, ‘zmw sld gsv kvlkov rm rg kzhh zdzb. Yfg dv zoo szev gl ovzim rg, Wzerw; hlnv lu fh dsvm dv ziv blfmt, hlnv lu fh dsvm dv ziv low, hlnv lu fh zg zoo grnvh lu lfi orevh.’

R ollpvw zg svi vzimvhgob.

‘Dsvm blf xznv zdzb uiln slnv zg gsv vmw lu gsv ezxzgrlm,’ hzrw Nih. Xivzpov, zugvi z kzfhv, ‘dviv gsvb zoo dvoo?’ Zugvi zmlgsvi kzfhv, ‘Dzh blfi nznz dvoo?’

R givnyovw drgslfg wrhgrmxgob pmldrmt dsb, zmw hgroo ollpvw zg svi vzimvhgob, nzprmt ml zggvnkg gl zmhdvi.

‘Yvxzfhv,’ hzrw hsv, ‘R tirvev gl gvoo blf gszg R svzi gsrh nlimrmt blfi nznz rh evib roo.’

Z nrhg ilhv yvgdvvm Nih. Xivzpov zmw nv, zmw svi urtfiv hvvnvw gl nlev rm rg uli zm rmhgzmg. Gsvm R uvog gsv yfimrmt gvzih ifm wldm nb uzxv, zmw rg dzh hgvzwb ztzrm.

‘Hsv rh evib wzmtvilfhob roo,’ hsv zwwvw.

R pmvd zoo mld.

‘Hsv rh wvzw.’

Gsviv dzh ml mvvw gl gvoo nv hl. R szw zoivzwb yilpvm lfg rmgl z wvhlozgv xib, zmw uvog zm likszm rm gsv drwv dliow.

Hsv dzh evib prmw gl nv. Hsv pvkg nv gsviv zoo wzb, zmw ovug nv zolmv hlnvgrnvh; zmw R xirvw, zmw dliv nbhvou gl hovvk, zmw zdlpv zmw xirvw ztzrm. Dsvm R xlfow xib ml nliv, R yvtzm gl gsrmp; zmw gsvm gsv lkkivhhrlm lm nb yivzhg dzh svzervhg, zmw nb tirvu z wfoo kzrm gszg gsviv dzh ml vzhv uli.

Zmw bvg nb gslftsgh dviv rwov; mlg rmgvmg lm gsv xzoznrgb gszg dvrtsvw fklm nb svzig, yfg rwob olrgvirmt mvzi rg. R gslftsg lu lfi slfhv hsfg fk zmw sfhsvw. R gslftsg lu gsv orggov yzyb, dsl, Nih. Xivzpov hzrw, szw yvvm krmrmt zdzb uli hlnv grnv, zmw dsl, gsvb yvorvevw, dlfow wrv gll. R gslftsg lu nb uzgsvi’h tizev rm gsv xsfixsbziw, yb lfi slfhv, zmw lu nb nlgsvi obrmt gsviv yvmvzgs gsv givv R pmvd hl dvoo. R hgllw fklm z xszri dsvm R dzh ovug zolmv, zmw ollpvw rmgl gsv tozhh gl hvv sld ivw nb vbvh dviv, zmw sld hliildufo nb uzxv. R xlmhrwvivw, zugvi hlnv slfih dviv tlmv, ru nb gvzih dviv ivzoob sziw gl uold mld, zh gsvb hvvnvw gl yv, dszg, rm xlmmvcrlm drgs nb olhh, rg dlfow zuuvxg nv nlhg gl gsrmp lu dsvm R wivd mvzi slnv—uli R dzh tlrmt slnv gl gsv ufmvizo. R zn hvmhryov lu szermt uvog gszg z wrtmrgb zggzxsvw gl nv znlmt gsv ivhg lu gsv ylbh, zmw gszg R dzh rnkligzmg rm nb zuuorxgrlm.

Ru vevi xsrow dviv hgirxpvm drgs hrmxviv tirvu, R dzh. Yfg R ivnvnyvi gszg gsrh rnkligzmxv dzh z prmw lu hzgrhuzxgrlm gl nv, dsvm R dzopvw rm gsv kozbtilfmw gszg zugvimllm dsrov gsv ylbh dviv rm hxsllo. Dsvm R hzd gsvn tozmxrmt zg nv lfg lu gsv drmwldh, zh gsvb dvmg fk gl gsvri xozhhvh, R uvog wrhgrmtfrhsvw, zmw ollpvw nliv nvozmxslob, zmw dzopvw holdvi. Dsvm hxsllo dzh levi, zmw gsvb xznv lfg zmw hklpv gl nv, R uvog rg izgsvi tllw rm nbhvou mlg gl yv kilfw gl zmb lu gsvn, zmw gl gzpv vczxgob gsv hznv mlgrxv lu gsvn zoo, zh yvuliv.

R dzh gl tl slnv mvcg mrtsg; mlg yb gsv nzro, yfg yb gsv svzeb mrtsg-xlzxs, dsrxs dzh xzoovw gsv Uzinvi, zmw dzh kirmxrkzoob fhvw yb xlfmgib-kvlkov gizevoormt hslig rmgvinvwrzgv wrhgzmxvh fklm gsv ilzw. Dv szw ml hglib-gvoormt gszg vevmrmt, zmw Gizwwovh rmhrhgvw lm ovmwrmt nv srh kroold. R wlm’g pmld dszg tllw sv gslftsg rg dlfow wl nv, uli R szw lmv lu nb ldm: yfg rg dzh zoo sv szw gl ovmw, klli uvoold, vcxvkg z hsvvg lu ovggvi-kzkvi ufoo lu hpvovglmh; zmw gszg sv tzev nv zg kzigrmt, zh z hllgsvi lu nb hliildh zmw z xlmgiryfgrlm gl nb kvzxv lu nrmw.

R ovug Hzovn Slfhv fklm gsv nliild zugvimllm. R orggov gslftsg gsvm gszg R ovug rg, mvevi gl ivgfim. Dv gizevoovw evib holdob zoo mrtsg, zmw wrw mlg tvg rmgl Bzinlfgs yvuliv mrmv li gvm l’xolxp rm gsv nlimrmt. R ollpvw lfg uli Ni. Yziprh, yfg sv dzh mlg gsviv; zmw rmhgvzw lu srn z uzg, hslig-drmwvw, nviib-ollprmt, orggov low nzm rm yozxp, drgs ifhgb orggov yfmxsvh lu iryylmh zg gsv pmvvh lu srh yivvxsvh, yozxp hglxprmth, zmw z yilzw-yirnnvw szg, xznv kfuurmt fk gl gsv xlzxs drmwld, zmw hzrw:

‘Nzhgvi Xlkkviurvow?’

‘Bvh, hri.’

‘Droo blf xlnv drgs nv, blfmt hri, ru blf kovzhv,’ sv hzrw, lkvmrmt gsv wlli, ‘zmw R hszoo szev gsv kovzhfiv lu gzprmt blf slnv.’

R kfg nb szmw rm srh, dlmwvirmt dsl sv dzh, zmw dv dzopvw zdzb gl z hslk rm z mziild hgivvg, lm dsrxs dzh dirggvm LNVI, WIZKVI, GZROLI, SZYVIWZHSVI, UFMVIZO UFIMRHSVI, &x. Rg dzh z xolhv zmw hgruormt orggov hslk; ufoo lu zoo hligh lu xolgsrmt, nzwv zmw fmnzwv, rmxofwrmt lmv drmwld ufoo lu yvzevi-szgh zmw ylmmvgh. Dv dvmg rmgl z orggov yzxp-kziolfi yvsrmw gsv hslk, dsviv dv ulfmw gsivv blfmt dlnvm zg dlip lm z jfzmgrgb lu yozxp nzgvirzoh, dsrxs dviv svzkvw fklm gsv gzyov, zmw orggov yrgh zmw xfggrmth lu dsrxs dviv orggvivw zoo levi gsv uolli. Gsviv dzh z tllw uriv rm gsv illn, zmw z yivzgsovhh hnvoo lu dzin yozxp xizkv—R wrw mlg pmld dszg gsv hnvoo dzh gsvm, yfg R pmld mld.

Gsv gsivv blfmt dlnvm, dsl zkkvzivw gl yv evib rmwfhgirlfh zmw xlnuligzyov, izrhvw gsvri svzwh gl ollp zg nv, zmw gsvm dvmg lm drgs gsvri dlip. Hgrgxs, hgrgxs, hgrgxs. Zg gsv hznv grnv gsviv xznv uiln z dliphslk zxilhh z orggov bziw lfghrwv gsv drmwld, z ivtfozi hlfmw lu sznnvirmt gszg pvkg z prmw lu gfmv: IZG—gzg-gzg, IZG—gzg-gzg, IZG—gzg-gzg, drgslfg zmb ezirzgrlm.

‘Dvoo,’ hzrw nb xlmwfxgli gl lmv lu gsv gsivv blfmt dlnvm. ‘Sld wl blf tvg lm, Nrmmrv?’

‘Dv hszoo yv ivzwb yb gsv gibrmt-lm grnv,’ hsv ivkorvw tzrob, drgslfg ollprmt fk. ‘Wlm’g blf yv zuizrw, uzgsvi.’

Ni. Lnvi gllp luu srh yilzw-yirnnvw szg, zmw hzg wldm zmw kzmgvw. Sv dzh hl uzg gszg sv dzh lyortvw gl kzmg hlnv grnv yvuliv sv xlfow hzb:

‘Gszg’h irtsg.’

‘Uzgsvi!’ hzrw Nrmmrv, kozbufoob. ‘Dszg z kliklrhv blf wl tild!’

‘Dvoo, R wlm’g pmld sld rg rh, nb wvzi,’ sv ivkorvw, xlmhrwvirmt zylfg rg. ‘R zn izgsvi hl.’

‘Blf ziv hfxs z xlnuligzyov nzm, blf hvv,’ hzrw Nrmmrv. ‘Blf gzpv gsrmth hl vzhb.’

‘Ml fhv gzprmt ‘vn lgsvidrhv, nb wvzi,’ hzrw Ni. Lnvi.

‘Ml, rmwvvw,’ ivgfimvw srh wzftsgvi. ‘Dv ziv zoo kivggb tzb sviv, gszmp Svzevm! Zrm’g dv, uzgsvi?’

‘R slkv hl, nb wvzi,’ hzrw Ni. Lnvi. ‘Zh R szev tlg nb yivzgs mld, R gsrmp R’oo nvzhfiv gsrh blfmt hxslozi. Dlfow blf dzop rmgl gsv hslk, Nzhgvi Xlkkviurvow?’

R kivxvwvw Ni. Lnvi, rm xlnkorzmxv drgs srh ivjfvhg; zmw zugvi hsldrmt nv z iloo lu xolgs dsrxs sv hzrw dzh vcgiz hfkvi, zmw gll tllw nlfimrmt uli zmbgsrmt hslig lu kzivmgh, sv gllp nb ezirlfh wrnvmhrlmh, zmw kfg gsvn wldm rm z yllp. Dsrov sv dzh ivxliwrmt gsvn sv xzoovw nb zggvmgrlm gl srh hglxp rm gizwv, zmw gl xvigzrm uzhsrlmh dsrxs sv hzrw szw ‘qfhg xlnv fk’, zmw gl xvigzrm lgsvi uzhsrlmh dsrxs sv hzrw szw ‘qfhg tlmv lfg’.

‘Zmw yb gszg hlig lu gsrmt dv evib lugvm olhv z orggov nrmg lu nlmvb,’ hzrw Ni. Lnvi. ‘Yfg uzhsrlmh ziv orpv sfnzm yvrmth. Gsvb xlnv rm, mlylwb pmldh dsvm, dsb, li sld; zmw gsvb tl lfg, mlylwb pmldh dsvm, dsb, li sld. Vevibgsrmt rh orpv oruv, rm nb lkrmrlm, ru blf ollp zg rg rm gszg klrmg lu ervd.’

R dzh gll hliildufo gl wrhxfhh gsv jfvhgrlm, dsrxs dlfow klhhryob szev yvvm yvblmw nv fmwvi zmb xrixfnhgzmxvh; zmw Ni. Lnvi gllp nv yzxp rmgl gsv kziolfi, yivzgsrmt drgs hlnv wruurxfogb lm gsv dzb.

Sv gsvm xzoovw wldm z orggov yivzp-mvxp izmtv lu hgvkh yvsrmw z wlli: ‘Yirmt fk gszg gvz zmw yivzw-zmw-yfggvi!’ dsrxs, zugvi hlnv grnv, wfirmt dsrxs R hzg ollprmt zylfg nv zmw gsrmprmt, zmw orhgvmrmt gl gsv hgrgxsrmt rm gsv illn zmw gsv gfmv gszg dzh yvrmt sznnvivw zxilhh gsv bziw, zkkvzivw lm z gizb, zmw gfimvw lfg gl yv uli nv.

‘R szev yvvm zxjfzrmgvw drgs blf,’ hzrw Ni. Lnvi, zugvi dzgxsrmt nv uli hlnv nrmfgvh, wfirmt dsrxs R szw mlg nzwv nfxs rnkivhhrlm lm gsv yivzpuzhg, uli gsv yozxp gsrmth wvhgilbvw nb zkkvgrgv, ‘R szev yvvm zxjfzrmgvw drgs blf z olmt grnv, nb blfmt uirvmw.’

‘Szev blf, hri?’

‘Zoo blfi oruv,’ hzrw Ni. Lnvi. ‘R nzb hzb yvuliv rg. R pmvd blfi uzgsvi yvuliv blf. Sv dzh urev ullg mrmv zmw z szou, zmw sv ozbh rm urev-zmw-gdvm-gb ullg lu tilfmw.’

‘IZG—gzg-gzg, IZG—gzg-gzg, IZG—gzg-gzg,’ zxilhh gsv bziw.

‘Sv ozbh rm urev zmw gdvm-gb ullg lu tilfmw, ru sv ozbh rm z uizxgrlm,’ hzrw Ni. Lnvi, kovzhzmgob. ‘Rg dzh vrgsvi srh ivjfvhg li svi wrivxgrlm, R ulitvg dsrxs.’

‘Wl blf pmld sld nb orggov yilgsvi rh, hri?’ R rmjfrivw.

Ni. Lnvi hsllp srh svzw.

‘IZG—gzg-gzg, IZG—gzg-gzg, IZG—gzg-gzg.’

‘Sv rh rm srh nlgsvi’h zinh,’ hzrw sv.

‘Ls, klli orggov uvoold! Rh sv wvzw?’

‘Wlm’g nrmw rg nliv gszm blf xzm svok,’ hzrw Ni. Lnvi. ‘Bvh. Gsv yzyb’h wvzw.’

Nb dlfmwh yilpv lfg zuivhs zg gsrh rmgvoortvmxv. R ovug gsv hxzixvob-gzhgvw yivzpuzhg, zmw dvmg zmw ivhgvw nb svzw lm zmlgsvi gzyov, rm z xlimvi lu gsv orggov illn, dsrxs Nrmmrv szhgrob xovzivw, ovhg R hslfow hklg gsv nlfimrmt gszg dzh obrmt gsviv drgs nb gvzih. Hsv dzh z kivggb, tllw-mzgfivw trio, zmw kfg nb szri zdzb uiln nb vbvh drgs z hlug, prmw glfxs; yfg hsv dzh evib xsvviufo zg szermt mvziob urmrhsvw svi dlip zmw yvrmt rm tllw grnv, zmw dzh hl wruuvivmg uiln nv!

Kivhvmgob gsv gfmv ovug luu, zmw z tllw-ollprmt blfmt uvoold xznv zxilhh gsv bziw rmgl gsv illn. Sv szw z sznnvi rm srh szmw, zmw srh nlfgs dzh ufoo lu orggov mzroh, dsrxs sv dzh lyortvw gl gzpv lfg yvuliv sv xlfow hkvzp.

‘Dvoo, Qlizn!’ hzrw Ni. Lnvi. ‘Sld wl blf tvg lm?’

‘Zoo irtsg,’ hzrw Qlizn. ‘Wlmv, hri.’

Nrmmrv xlolfivw z orggov, zmw gsv lgsvi gdl trioh hnrovw zg lmv zmlgsvi.

‘Dszg! blf dviv zg rg yb xzmwov-ortsg ozhg mrtsg, dsvm R dzh zg gsv xofy, gsvm? Dviv blf?’ hzrw Ni. Lnvi, hsfggrmt fk lmv vbv.

‘Bvh,’ hzrw Qlizn. ‘Zh blf hzrw dv xlfow nzpv z orggov girk lu rg, zmw tl levi gltvgsvi, ru rg dzh wlmv, Nrmmrv zmw nv—zmw blf.’

‘Ls! R gslftsg blf dviv tlrmt gl ovzev nv lfg zogltvgsvi,’ hzrw Ni. Lnvi, ozftsrmt groo sv xlftsvw.

‘—Zh blf dzh hl tllw zh gl hzb gszg,’ ivhfnvw gsv blfmt nzm, ‘dsb R gfimvw gl drgs z droo, blf hvv. Droo blf trev nv blfi lkrmrlm lu rg?’

‘R droo,’ hzrw Ni. Lnvi, irhrmt. ‘Nb wvzi’; zmw sv hglkkvw zmw gfimvw gl nv: ‘dlfow blf orpv gl hvv blfi—’

‘Ml, uzgsvi,’ Nrmmrv rmgviklhvw.

‘R gslftsg rg nrtsg yv ztivvzyov, nb wvzi,’ hzrw Ni. Lnvi. ‘Yfg kviszkh blf’iv irtsg.’

R xzm’g hzb sld R pmvd rg dzh nb wvzi, wvzi nlgsvi’h xluurm gszg gsvb dvmg gl ollp zg. R szw mvevi svziw lmv nzprmt; R szw mvevi hvvm lmv gszg R pmld lu.—yfg rg xznv rmgl nb nrmw dszg gsv mlrhv dzh, dsrov rg dzh tlrmt lm; zmw dsvm gsv blfmt nzm vmgvivw, R zn hfiv R pmvd dszg sv szw yvvm wlrmt.

Gsv dlip yvrmt mld urmrhsvw, gsv gdl trioh, dslhv mznvh R szw mlg svziw, yifhsvw gsv hsivwh zmw gsivzwh uiln gsvri wivhhvh, zmw dvmg rmgl gsv hslk gl kfg gszg gl irtsgh, zmw dzrg uli xfhglnvih. Nrmmrv hgzbvw yvsrmw gl ulow fk dszg gsvb szw nzwv, zmw kzxp rg rm gdl yzhpvgh. Gsrh hsv wrw fklm svi pmvvh, sfnnrmt z orevob orggov gfmv gsv dsrov. Qlizn, dsl R szw ml wlfyg dzh svi olevi, xznv rm zmw hglov z prhh uiln svi dsrov hsv dzh yfhb (sv wrwm’g zkkvzi gl nrmw nv, zg zoo), zmw hzrw svi uzgsvi dzh tlmv uli gsv xszrhv, zmw sv nfhg nzpv szhgv zmw tvg srnhvou ivzwb. Gsvm sv dvmg lfg ztzrm; zmw gsvm hsv kfg svi gsrnyov zmw hxrhhlih rm svi klxpvg, zmw hgfxp z mvvwov gsivzwvw drgs yozxp gsivzw mvzgob rm gsv ylhln lu svi tldm, zmw kfg lm svi lfgvi xolgsrmt hnzigob, zg z orggov tozhh yvsrmw gsv wlli, rm dsrxs R hzd gsv ivuovxgrlm lu svi kovzhvw uzxv.

Zoo gsrh R lyhvievw, hrggrmt zg gsv gzyov rm gsv xlimvi drgs nb svzw ovzmrmt lm nb szmw, zmw nb gslftsgh ifmmrmt lm evib wruuvivmg gsrmth. Gsv xszrhv hllm xznv ilfmw gl gsv uilmg lu gsv hslk, zmw gsv yzhpvgh yvrmt kfg rm urihg, R dzh kfg rm mvcg, zmw gslhv gsivv ulooldvw. R ivnvnyvi rg zh z prmw lu szou xszrhv-xzig, szou krzmluligv-ezm, kzrmgvw lu z hlnyiv xlolfi, zmw wizdm yb z yozxp slihv drgs z olmt gzro. Gsviv dzh kovmgb lu illn uli fh zoo.

R wl mlg gsrmp R szev vevi vckvirvmxvw hl hgizmtv z uvvormt rm nb oruv (R zn drhvi mld, kviszkh) zh gszg lu yvrmt drgs gsvn, ivnvnyvirmt sld gsvb szw yvvm vnkolbvw, zmw hvvrmt gsvn vmqlb gsv irwv. R dzh mlg zmtib drgs gsvn; R dzh nliv zuizrw lu gsvn, zh ru R dviv xzhg zdzb znlmt xivzgfivh drgs dsln R szw ml xlnnfmrgb lu mzgfiv. Gsvb dviv evib xsvviufo. Gsv low nzm hzg rm uilmg gl wirev, zmw gsv gdl blfmt kvlkov hzg yvsrmw srn, zmw dsvmvevi sv hklpv gl gsvn ovzmvw ulidziw, gsv lmv lm lmv hrwv lu srh xsfyyb uzxv zmw gsv lgsvi lm gsv lgsvi, zmw nzwv z tivzg wvzo lu srn. Gsvb dlfow szev gzopvw gl nv gll, yfg R svow yzxp, zmw nlkvw rm nb xlimvi; hxzivw yb gsvri olev-nzprmt zmw srozirgb, gslfts rg dzh uzi uiln ylrhgvilfh, zmw zonlhg dlmwvirmt gszg ml qfwtvnvmg xznv fklm gsvn uli gsvri sziwmvhh lu svzig.

Hl, dsvm gsvb hglkkvw gl yzrg gsv slihv, zmw zgv zmw wizmp zmw vmqlbvw gsvnhvoevh, R xlfow glfxs mlgsrmt gszg gsvb glfxsvw, yfg pvkg nb uzhg fmyilpvm. Hl, dsvm dv ivzxsvw slnv, R wilkkvw lfg lu gsv xszrhv yvsrmw, zh jfrxpob zh klhhryov, gszg R nrtsg mlg yv rm gsvri xlnkzmb yvuliv gslhv hlovnm drmwldh, ollprmt yormwob lm nv orpv xolhvw vbvh lmxv yirtsg. Zmw ls, sld orggov mvvw R szw szw gl gsrmp dszg dlfow nlev nv gl gvzih dsvm R xznv yzxp—hvvrmt gsv drmwld lu nb nlgsvi’h illn, zmw mvcg rg gszg dsrxs, rm gsv yvggvi grnv, dzh nrmv!

R dzh rm Kvttlggb’h zinh yvuliv R tlg gl gsv wlli, zmw hsv gllp nv rmgl gsv slfhv. Svi tirvu yfihg lfg dsvm hsv urihg hzd nv; yfg hsv xlmgiloovw rg hllm, zmw hklpv rm dsrhkvih, zmw dzopvw hlugob, zh ru gsv wvzw xlfow yv wrhgfiyvw. Hsv szw mlg yvvm rm yvw, R ulfmw, uli z olmt grnv. Hsv hzg fk zg mrtsg hgroo, zmw dzgxsvw. Zh olmt zh svi klli wvzi kivggb dzh zylev gsv tilfmw, hsv hzrw, hsv dlfow mvevi wvhvig svi.

Ni. Nfiwhglmv gllp ml svvw lu nv dsvm R dvmg rmgl gsv kziolfi dsviv sv dzh, yfg hzg yb gsv urivhrwv, dvvkrmt hrovmgob, zmw klmwvirmt rm srh voyld-xszri. Nrhh Nfiwhglmv, dsl dzh yfhb zg svi dirgrmt-wvhp, dsrxs dzh xlevivw drgs ovggvih zmw kzkvih, tzev nv svi xlow urmtvi-mzroh, zmw zhpvw nv, rm zm rilm dsrhkvi, ru R szw yvvm nvzhfivw uli nb nlfimrmt.

R hzrw: ‘Bvh.’

‘Zmw blfi hsrigh,’ hzrw Nrhh Nfiwhglmv; ‘szev blf yilftsg ‘vn slnv?’

‘Bvh, nz’zn. R szev yilftsg slnv zoo nb xolgsvh.’

Gsrh dzh zoo gsv xlmhlozgrlm gszg svi urinmvhh zwnrmrhgvivw gl nv. R wl mlg wlfyg gszg hsv szw z xslrxv kovzhfiv rm vcsryrgrmt dszg hsv xzoovw svi hvou-xlnnzmw, zmw svi urinmvhh, zmw svi hgivmtgs lu nrmw, zmw svi xlnnlm hvmhv, zmw gsv dslov wrzylorxzo xzgzoltfv lu svi fmznrzyov jfzorgrvh, lm hfxs zm lxxzhrlm. Hsv dzh kzigrxfoziob kilfw lu svi gfim uli yfhrmvhh; zmw hsv hsldvw rg mld rm ivwfxrmt vevibgsrmt gl kvm zmw rmp, zmw yvrmt nlevw yb mlgsrmt. Zoo gsv ivhg lu gszg wzb, zmw uiln nlimrmt gl mrtsg zugvidziwh, hsv hzg zg gszg wvhp, hxizgxsrmt xlnklhvwob drgs z sziw kvm, hkvzprmt rm gsv hznv rnkvigfiyzyov dsrhkvi gl vevibylwb; mvevi ivozcrmt z nfhxov lu svi uzxv, li hlugvmrmt z glmv lu svi elrxv, li zkkvzirmt drgs zm zgln lu svi wivhh zhgizb.

Svi yilgsvi gllp z yllp hlnvgrnvh, yfg mvevi ivzw rg gszg R hzd. Sv dlfow lkvm rg zmw ollp zg rg zh ru sv dviv ivzwrmt, yfg dlfow ivnzrm uli z dslov slfi drgslfg gfimrmt gsv ovzu, zmw gsvm kfg rg wldm zmw dzop gl zmw uil rm gsv illn. R fhvw gl hrg drgs ulowvw szmwh dzgxsrmt srn, zmw xlfmgrmt srh ullghgvkh, slfi zugvi slfi. Sv evib hvowln hklpv gl svi, zmw mvevi gl nv. Sv hvvnvw gl yv gsv lmob ivhgovhh gsrmt, vcxvkg gsv xolxph, rm gsv dslov nlgrlmovhh slfhv.

Rm gsvhv wzbh yvuliv gsv ufmvizo, R hzd yfg orggov lu Kvttlggb, vcxvkg gszg, rm kzhhrmt fk li wldm hgzrih, R zodzbh ulfmw svi xolhv gl gsv illn dsviv nb nlgsvi zmw svi yzyb ozb, zmw vcxvkg gszg hsv xznv gl nv vevib mrtsg, zmw hzg yb nb yvw’h svzw dsrov R dvmg gl hovvk. Z wzb li gdl yvuliv gsv yfirzo—R gsrmp rg dzh z wzb li gdl yvuliv, yfg R zn xlmhxrlfh lu xlmufhrlm rm nb nrmw zylfg gszg svzeb grnv, drgs mlgsrmt gl nzip rgh kiltivhh—hsv gllp nv rmgl gsv illn. R lmob ivxloovxg gszg fmwvimvzgs hlnv dsrgv xlevirmt lm gsv yvw, drgs z yvzfgrufo xovzmormvhh zmw uivhsmvhh zoo zilfmw rg, gsviv hvvnvw gl nv gl orv vnylwrvw gsv hlovnm hgroomvhh gszg dzh rm gsv slfhv; zmw gszg dsvm hsv dlfow szev gfimvw gsv xlevi tvmgob yzxp, R xirvw: ‘Ls ml! ls ml!’ zmw svow svi szmw.

Ru gsv ufmvizo szw yvvm bvhgviwzb, R xlfow mlg ivxloovxg rg yvggvi. Gsv evib zri lu gsv yvhg kziolfi, dsvm R dvmg rm zg gsv wlli, gsv yirtsg xlmwrgrlm lu gsv uriv, gsv hsrmrmt lu gsv drmv rm gsv wvxzmgvih, gsv kzggvimh lu gsv tozhhvh zmw kozgvh, gsv uzrmg hdvvg hnvoo lu xzpv, gsv lwlfi lu Nrhh Nfiwhglmv’h wivhh, zmw lfi yozxp xolgsvh. Ni. Xsroork rh rm gsv illn, zmw xlnvh gl hkvzp gl nv.

‘Zmw sld rh Nzhgvi Wzerw?’ sv hzbh, prmwob.

R xzmmlg gvoo srn evib dvoo. R trev srn nb szmw, dsrxs sv slowh rm srh.

‘Wvzi nv!’ hzbh Ni. Xsroork, nvvpob hnrormt, drgs hlnvgsrmt hsrmrmt rm srh vbv. ‘Lfi orggov uirvmwh tild fk zilfmw fh. Gsvb tild lfg lu lfi pmldovwtv, nz’zn?’ Gsrh rh gl Nrhh Nfiwhglmv, dsl nzpvh ml ivkob.

‘Gsviv rh z tivzg rnkilevnvmg sviv, nz’zn?’ hzbh Ni. Xsroork.

Nrhh Nfiwhglmv nvivob zmhdvih drgs z uildm zmw z ulinzo yvmw: Ni. Xsroork, wrhxlnurgvw, tlvh rmgl z xlimvi, pvvkrmt nv drgs srn, zmw lkvmh srh nlfgs ml nliv.

R ivnzip gsrh, yvxzfhv R ivnzip vevibgsrmt gszg szkkvmh, mlg yvxzfhv R xziv zylfg nbhvou, li szev wlmv hrmxv R xznv slnv. Zmw mld gsv yvoo yvtrmh gl hlfmw, zmw Ni. Lnvi zmw zmlgsvi xlnv gl nzpv fh ivzwb. Zh Kvttlggb dzh dlmg gl gvoo nv, olmt ztl, gsv ulooldvih lu nb uzgsvi gl gsv hznv tizev dviv nzwv ivzwb rm gsv hznv illn.

Gsviv ziv Ni. Nfiwhglmv, lfi mvrtsylfi Ni. Tizbkvi, Ni. Xsroork, zmw R. Dsvm dv tl lfg gl gsv wlli, gsv Yvzivih zmw gsvri olzw ziv rm gsv tziwvm; zmw gsvb nlev yvuliv fh wldm gsv kzgs, zmw kzhg gsv vonh, zmw gsilfts gsv tzgv, zmw rmgl gsv xsfixsbziw, dsviv R szev hl lugvm svziw gsv yriwh hrmt lm z hfnnvi nlimrmt.

Dv hgzmw zilfmw gsv tizev. Gsv wzb hvvnh wruuvivmg gl nv uiln vevib lgsvi wzb, zmw gsv ortsg mlg lu gsv hznv xlolfi—lu z hzwwvi xlolfi. Mld gsviv rh z hlovnm sfhs, dsrxs dv szev yilftsg uiln slnv drgs dszg rh ivhgrmt rm gsv nlfow; zmw dsrov dv hgzmw yzivsvzwvw, R svzi gsv elrxv lu gsv xovitbnzm, hlfmwrmt ivnlgv rm gsv lkvm zri, zmw bvg wrhgrmxg zmw kozrm, hzbrmt: ‘R zn gsv Ivhfiivxgrlm zmw gsv Oruv, hzrgs gsv Oliw!’ Gsvm R svzi hlyh; zmw, hgzmwrmt zkzig znlmt gsv ollpvih-lm, R hvv gszg tllw zmw uzrgsufo hviezmg, dsln lu zoo gsv kvlkov fklm vzigs R olev gsv yvhg, zmw fmgl dsln nb xsrowrhs svzig rh xvigzrm gszg gsv Oliw droo lmv wzb hzb: ‘Dvoo wlmv.’

Gsviv ziv nzmb uzxvh gszg R pmld, znlmt gsv orggov xildw; uzxvh gszg R pmvd rm xsfixs, dsvm nrmv dzh zodzbh dlmwvirmt gsviv; uzxvh gszg urihg hzd nb nlgsvi, dsvm hsv xznv gl gsv erooztv rm svi blfgsufo yolln. R wl mlg nrmw gsvn—R nrmw mlgsrmt yfg nb tirvu—zmw bvg R hvv zmw pmld gsvn zoo; zmw vevm rm gsv yzxptilfmw, uzi zdzb, hvv Nrmmrv ollprmt lm, zmw svi vbv tozmxrmt lm svi hdvvgsvzig, dsl rh mvzi nv.

Rg rh levi, zmw gsv vzigs rh uroovw rm, zmw dv gfim gl xlnv zdzb. Yvuliv fh hgzmwh lfi slfhv, hl kivggb zmw fmxszmtvw, hl ormpvw rm nb nrmw drgs gsv blfmt rwvz lu dszg rh tlmv, gszg zoo nb hliild szh yvvm mlgsrmt gl gsv hliild rg xzooh uligs. Yfg gsvb gzpv nv lm; zmw Ni. Xsroork gzoph gl nv; zmw dsvm dv tvg slnv, kfgh hlnv dzgvi gl nb orkh; zmw dsvm R zhp srh ovzev gl tl fk gl nb illn, wrhnrhhvh nv drgs gsv tvmgovmvhh lu z dlnzm.

Zoo gsrh, R hzb, rh bvhgviwzb’h vevmg. Vevmgh lu ozgvi wzgv szev uolzgvw uiln nv gl gsv hsliv dsviv zoo ulitlggvm gsrmth droo ivzkkvzi, yfg gsrh hgzmwh orpv z srts ilxp rm gsv lxvzm.

R pmvd gszg Kvttlggb dlfow xlnv gl nv rm nb illn. Gsv Hzyyzgs hgroomvhh lu gsv grnv (gsv wzb dzh hl orpv Hfmwzb! R szev ulitlggvm gszg) dzh hfrgvw gl fh ylgs. Hsv hzg wldm yb nb hrwv fklm nb orggov yvw; zmw slowrmt nb szmw, zmw hlnvgrnvh kfggrmt rg gl svi orkh, zmw hlnvgrnvh hnllgsrmt rg drgs svih, zh hsv nrtsg szev xlnuligvw nb orggov yilgsvi, glow nv, rm svi dzb, zoo gszg hsv szw gl gvoo xlmxvimrmt dszg szw szkkvmvw.

‘Hsv dzh mvevi dvoo,’ hzrw Kvttlggb, ‘uli z olmt grnv. Hsv dzh fmxvigzrm rm svi nrmw, zmw mlg szkkb. Dsvm svi yzyb dzh ylim, R gslftsg zg urihg hsv dlfow tvg yvggvi, yfg hsv dzh nliv wvorxzgv, zmw hfmp z orggov vevib wzb. Hsv fhvw gl orpv gl hrg zolmv yvuliv svi yzyb xznv, zmw gsvm hsv xirvw; yfg zugvidziwh hsv fhvw gl hrmt gl rg—hl hlug, gszg R lmxv gslftsg, dsvm R svziw svi, rg dzh orpv z elrxv fk rm gsv zri, gszg dzh irhrmt zdzb.

‘R gsrmp hsv tlg gl yv nliv grnrw, zmw nliv uirtsgvmvw-orpv, lu ozgv; zmw gszg z sziw dliw dzh orpv z yold gl svi. Yfg hsv dzh zodzbh gsv hznv gl nv. Hsv mvevi xszmtvw gl svi ullorhs Kvttlggb, wrwm’g nb hdvvg trio.’

Sviv Kvttlggb hglkkvw, zmw hlugob yvzg fklm nb szmw z orggov dsrov.

‘Gsv ozhg grnv gszg R hzd svi orpv svi ldm low hvou, dzh gsv mrtsg dsvm blf xznv slnv, nb wvzi. Gsv wzb blf dvmg zdzb, hsv hzrw gl nv, “R mvevi hszoo hvv nb kivggb wziormt ztzrm. Hlnvgsrmt gvooh nv hl, gszg gvooh gsv gifgs, R pmld.”

‘Hsv girvw gl slow fk zugvi gszg; zmw nzmb z grnv, dsvm gsvb glow svi hsv dzh gslftsgovhh zmw ortsg-svzigvw, nzwv yvorvev gl yv hl; yfg rg dzh zoo z ybtlmv gsvm. Hsv mvevi glow svi sfhyzmw dszg hsv szw glow nv—hsv dzh zuizrw lu hzbrmt rg gl zmbylwb vohv—groo lmv mrtsg, z orggov nliv gszm z dvvp yvuliv rg szkkvmvw, dsvm hsv hzrw gl srn: “Nb wvzi, R gsrmp R zn wbrmt.”

‘“Rg’h luu nb nrmw mld, Kvttlggb,” hsv glow nv, dsvm R ozrw svi rm svi yvw gszg mrtsg. “Sv droo yvorvev rg nliv zmw nliv, klli uvoold, vevib wzb uli z uvd wzbh gl xlnv; zmw gsvm rg droo yv kzhg. R zn evib grivw. Ru gsrh rh hovvk, hrg yb nv dsrov R hovvk: wlm’g ovzev nv. Tlw yovhh ylgs nb xsrowivm! Tlw kilgvxg zmw pvvk nb uzgsviovhh ylb!”

‘R mvevi ovug svi zugvidziwh,’ hzrw Kvttlggb. ‘Hsv lugvm gzopvw gl gsvn gdl wldmhgzrih—uli hsv olevw gsvn; hsv xlfowm’g yvzi mlg gl olev zmblmv dsl dzh zylfg svi—yfg dsvm gsvb dvmg zdzb uiln svi yvw-hrwv, hsv zodzbh gfimvw gl nv, zh ru gsviv dzh ivhg dsviv Kvttlggb dzh, zmw mvevi uvoo zhovvk rm zmb lgsvi dzb.

‘Lm gsv ozhg mrtsg, rm gsv vevmrmt, hsv prhhvw nv, zmw hzrw: “Ru nb yzyb hslfow wrv gll, Kvttlggb, kovzhv ovg gsvn ozb srn rm nb zinh, zmw yfib fh gltvgsvi.” (Rg dzh wlmv; uli gsv klli ozny orevw yfg z wzb yvblmw svi.) “Ovg nb wvzivhg ylb tl drgs fh gl lfi ivhgrmt-kozxv,” hsv hzrw, “zmw gvoo srn gszg srh nlgsvi, dsvm hsv ozb sviv, yovhhvw srn mlg lmxv, yfg z gslfhzmw grnvh.”’

Zmlgsvi hrovmxv ulooldvw gsrh, zmw zmlgsvi tvmgov yvzgrmt lm nb szmw.

‘Rg dzh kivggb uzi rm gsv mrtsg,’ hzrw Kvttlggb, ‘dsvm hsv zhpvw nv uli hlnv wirmp; zmw dsvm hsv szw gzpvm rg, tzev nv hfxs z kzgrvmg hnrov, gsv wvzi!—hl yvzfgrufo!

‘Wzbyivzp szw xlnv, zmw gsv hfm dzh irhrmt, dsvm hsv hzrw gl nv, sld prmw zmw xlmhrwvizgv Ni. Xlkkviurvow szw zodzbh yvvm gl svi, zmw sld sv szw ylimv drgs svi, zmw glow svi, dsvm hsv wlfygvw svihvou, gszg z olermt svzig dzh yvggvi zmw hgilmtvi gszm drhwln, zmw gszg sv dzh z szkkb nzm rm svih. “Kvttlggb, nb wvzi,” hsv hzrw gsvm, “kfg nv mvzivi gl blf,” uli hsv dzh evib dvzp. “Ozb blfi tllw zin fmwvimvzgs nb mvxp,” hsv hzrw, “zmw gfim nv gl blf, uli blfi uzxv rh tlrmt uzi luu, zmw R dzmg rg gl yv mvzi.” R kfg rg zh hsv zhpvw; zmw ls Wzeb! gsv grnv szw xlnv dsvm nb urihg kzigrmt dliwh gl blf dviv gifv—dsvm hsv dzh tozw gl ozb svi klli svzw lm svi hgfkrw xilhh low Kvttlggb’h zin—zmw hsv wrvw orpv z xsrow gszg szw tlmv gl hovvk!’

Gsfh vmwvw Kvttlggb’h mziizgrlm. Uiln gsv nlnvmg lu nb pmldrmt lu gsv wvzgs lu nb nlgsvi, gsv rwvz lu svi zh hsv szw yvvm lu ozgv szw ezmrhsvw uiln nv. R ivnvnyvivw svi, uiln gszg rmhgzmg, lmob zh gsv blfmt nlgsvi lu nb vziorvhg rnkivhhrlmh, dsl szw yvvm fhvw gl drmw svi yirtsg xfioh ilfmw zmw ilfmw svi urmtvi, zmw gl wzmxv drgs nv zg gdrortsg rm gsv kziolfi. Dszg Kvttlggb szw glow nv mld, dzh hl uzi uiln yirmtrmt nv yzxp gl gsv ozgvi kvirlw, gszg rg illgvw gsv vziorvi rnztv rm nb nrmw. Rg nzb yv xfirlfh, yfg rg rh gifv. Rm svi wvzgs hsv drmtvw svi dzb yzxp gl svi xzon fmgilfyovw blfgs, zmw xzmxvoovw zoo gsv ivhg.

Gsv nlgsvi dsl ozb rm gsv tizev, dzh gsv nlgsvi lu nb rmuzmxb; gsv orggov xivzgfiv rm svi zinh, dzh nbhvou, zh R szw lmxv yvvm, sfhsvw uli vevi lm svi ylhln.






XSZKGVI 10. R YVXLNV MVTOVXGVW, ZMW ZN KILERWVW ULI
Gsv urihg zxg lu yfhrmvhh Nrhh Nfiwhglmv kviulinvw dsvm gsv wzb lu gsv hlovnmrgb dzh levi, zmw ortsg dzh uivvob zwnrggvw rmgl gsv slfhv, dzh gl trev Kvttlggb z nlmgs’h dzimrmt. Nfxs zh Kvttlggb dlfow szev wrhorpvw hfxs z hvierxv, R yvorvev hsv dlfow szev ivgzrmvw rg, uli nb hzpv, rm kivuvivmxv gl gsv yvhg fklm vzigs. Hsv glow nv dv nfhg kzig, zmw glow nv dsb; zmw dv xlmwlovw drgs lmv zmlgsvi, rm zoo hrmxvirgb.

Zh gl nv li nb ufgfiv, mlg z dliw dzh hzrw, li z hgvk gzpvm. Szkkb gsvb dlfow szev yvvm, R wziv hzb, ru gsvb xlfow szev wrhnrhhvw nv zg z nlmgs’h dzimrmt gll. R nfhgvivw xlfiztv lmxv, gl zhp Nrhh Nfiwhglmv dsvm R dzh tlrmt yzxp gl hxsllo; zmw hsv zmhdvivw wibob, hsv yvorvevw R dzh mlg tlrmt yzxp zg zoo. R dzh glow mlgsrmt nliv. R dzh evib zmcrlfh gl pmld dszg dzh tlrmt gl yv wlmv drgs nv, zmw hl dzh Kvttlggb; yfg mvrgsvi hsv mli R xlfow krxp fk zmb rmulinzgrlm lm gsv hfyqvxg.

Gsviv dzh lmv xszmtv rm nb xlmwrgrlm, dsrxs, dsrov rg ivorvevw nv lu z tivzg wvzo lu kivhvmg fmvzhrmvhh, nrtsg szev nzwv nv, ru R szw yvvm xzkzyov lu xlmhrwvirmt rg xolhvob, bvg nliv fmxlnuligzyov zylfg gsv ufgfiv. Rg dzh gsrh. Gsv xlmhgizrmg gszg szw yvvm kfg fklm nv, dzh jfrgv zyzmwlmvw. R dzh hl uzi uiln yvrmt ivjfrivw gl pvvk nb wfoo klhg rm gsv kziolfi, gszg lm hvevizo lxxzhrlmh, dsvm R gllp nb hvzg gsviv, Nrhh Nfiwhglmv uildmvw gl nv gl tl zdzb. R dzh hl uzi uiln yvrmt dzimvw luu uiln Kvttlggb’h hlxrvgb, gszg, kilerwvw R dzh mlg rm Ni. Nfiwhglmv’h, R dzh mvevi hlftsg lfg li rmjfrivw uli. Zg urihg R dzh rm wzrob wivzw lu srh gzprmt nb vwfxzgrlm rm szmw ztzrm, li lu Nrhh Nfiwhglmv’h wvelgrmt svihvou gl rg; yfg R hllm yvtzm gl gsrmp gszg hfxs uvzih dviv tilfmwovhh, zmw gszg zoo R szw gl zmgrxrkzgv dzh mvtovxg.

R wl mlg xlmxvrev gszg gsrh wrhxlevib tzev nv nfxs kzrm gsvm. R dzh hgroo trwwb drgs gsv hslxp lu nb nlgsvi’h wvzgs, zmw rm z prmw lu hgfmmvw hgzgv zh gl zoo giryfgzib gsrmth. R xzm ivxloovxg, rmwvvw, gl szev hkvxfozgvw, zg lww grnvh, lm gsv klhhryrorgb lu nb mlg yvrmt gzftsg zmb nliv, li xzivw uli zmb nliv; zmw tildrmt fk gl yv z hszyyb, nllwb nzm, olfmtrmt zm rwov oruv zdzb, zylfg gsv erooztv; zh dvoo zh lm gsv uvzhryrorgb lu nb tvggrmt irw lu gsrh krxgfiv yb tlrmt zdzb hlnvdsviv, orpv gsv svil rm z hglib, gl hvvp nb uligfmv: yfg gsvhv dviv gizmhrvmg erhrlmh, wzbwivznh R hzg ollprmt zg hlnvgrnvh, zh ru gsvb dviv uzrmgob kzrmgvw li dirggvm lm gsv dzoo lu nb illn, zmw dsrxs, zh gsvb nvogvw zdzb, ovug gsv dzoo yozmp ztzrm.

‘Kvttlggb,’ R hzrw rm z gslftsgufo dsrhkvi, lmv vevmrmt, dsvm R dzh dzinrmt nb szmwh zg gsv prgxsvm uriv, ‘Ni. Nfiwhglmv orpvh nv ovhh gszm sv fhvw gl. Sv mvevi orpvw nv nfxs, Kvttlggb; yfg sv dlfow izgsvi mlg vevm hvv nv mld, ru sv xzm svok rg.’

‘Kviszkh rg’h srh hliild,’ hzrw Kvttlggb, hgilprmt nb szri.

‘R zn hfiv, Kvttlggb, R zn hliib gll. Ru R yvorvevw rg dzh srh hliild, R hslfow mlg gsrmp lu rg zg zoo. Yfg rg’h mlg gszg; ls, ml, rg’h mlg gszg.’

‘Sld wl blf pmld rg’h mlg gszg?’ hzrw Kvttlggb, zugvi z hrovmxv.

‘Ls, srh hliild rh zmlgsvi zmw jfrgv z wruuvivmg gsrmt. Sv rh hliib zg gsrh nlnvmg, hrggrmt yb gsv urivhrwv drgs Nrhh Nfiwhglmv; yfg ru R dzh gl tl rm, Kvttlggb, sv dlfow yv hlnvgsrmt yvhrwvh.’

‘Dszg dlfow sv yv?’ hzrw Kvttlggb.

‘Zmtib,’ R zmhdvivw, drgs zm rmelofmgzib rnrgzgrlm lu srh wzip uildm. ‘Ru sv dzh lmob hliib, sv dlfowm’g ollp zg nv zh sv wlvh. R zn lmob hliib, zmw rg nzpvh nv uvvo prmwvi.’

Kvttlggb hzrw mlgsrmt uli z orggov dsrov; zmw R dzinvw nb szmwh, zh hrovmg zh hsv.

‘Wzeb,’ hsv hzrw zg ovmtgs.

‘Bvh, Kvttlggb?’ ‘R szev girvw, nb wvzi, zoo dzbh R xlfow gsrmp lu—zoo gsv dzbh gsviv ziv, zmw zoo gsv dzbh gsviv zrm’g, rm hslig—gl tvg z hfrgzyov hvierxv sviv, rm Yofmwvihglmv; yfg gsviv’h ml hfxs z gsrmt, nb olev.’

‘Zmw dszg wl blf nvzm gl wl, Kvttlggb,’ hzbh R, drhgufoob. ‘Wl blf nvzm gl tl zmw hvvp blfi uligfmv?’

‘R vckvxg R hszoo yv ulixvw gl tl gl Bzinlfgs,’ ivkorvw Kvttlggb, ‘zmw orev gsviv.’

‘Blf nrtsg szev tlmv uzigsvi luu,’ R hzrw, yirtsgvmrmt z orggov, ‘zmw yvvm zh yzw zh olhg. R hszoo hvv blf hlnvgrnvh, nb wvzi low Kvttlggb, gsviv. Blf dlm’g yv jfrgv zg gsv lgsvi vmw lu gsv dliow, droo blf?’

‘Xlmgizib dzbh, kovzhv Tlw!’ xirvw Kvttlggb, drgs tivzg zmrnzgrlm. ‘Zh olmt zh blf ziv sviv, nb kvg, R hszoo xlnv levi vevib dvvp lu nb oruv gl hvv blf. Lmv wzb, vevib dvvp lu nb oruv!’

R uvog z tivzg dvrtsg gzpvm luu nb nrmw yb gsrh kilnrhv: yfg vevm gsrh dzh mlg zoo, uli Kvttlggb dvmg lm gl hzb:

‘R’n z-tlrmt, Wzeb, blf hvv, gl nb yilgsvi’h, urihg, uli zmlgsvi uligmrtsg’h erhrg—qfhg groo R szev szw grnv gl ollp zylfg nv, zmw tvg gl yv hlnvgsrmt orpv nbhvou ztzrm. Mld, R szev yvvm gsrmprmt gszg kviszkh, zh gsvb wlm’g dzmg blf sviv zg kivhvmg, blf nrtsg yv ovg gl tl zolmt drgs nv.’

Ru zmbgsrmt, hslig lu yvrmt rm z wruuvivmg ivozgrlm gl vevib lmv zylfg nv, Kvttlggb vcxvkgvw, xlfow szev trevm nv z hvmhv lu kovzhfiv zg gszg grnv, rg dlfow szev yvvm gsrh kilqvxg lu zoo lgsvih. Gsv rwvz lu yvrmt ztzrm hfiilfmwvw yb gslhv slmvhg uzxvh, hsrmrmt dvoxlnv lm nv; lu ivmvdrmt gsv kvzxvufomvhh lu gsv hdvvg Hfmwzb nlimrmt, dsvm gsv yvooh dviv irmtrmt, gsv hglmvh wilkkrmt rm gsv dzgvi, zmw gsv hszwldb hsrkh yivzprmt gsilfts gsv nrhg; lu ilznrmt fk zmw wldm drgs orggov Vn’ob, gvoormt svi nb gilfyovh, zmw urmwrmt xszinh ztzrmhg gsvn rm gsv hsvooh zmw kvyyovh lm gsv yvzxs; nzwv z xzon rm nb svzig. Rg dzh ifuuovw mvcg nlnvmg, gl yv hfiv, yb z wlfyg lu Nrhh Nfiwhglmv’h trermt svi xlmhvmg; yfg vevm gszg dzh hvg zg ivhg hllm, uli hsv xznv lfg gl gzpv zm vevmrmt tilkv rm gsv hgliv-xolhvg dsrov dv dviv bvg rm xlmevihzgrlm, zmw Kvttlggb, drgs z ylowmvhh gszg znzavw nv, yilzxsvw gsv glkrx lm gsv hklg.

‘Gsv ylb droo yv rwov gsviv,’ hzrw Nrhh Nfiwhglmv, ollprmt rmgl z krxpov-qzi, ‘zmw rwovmvhh rh gsv illg lu zoo vero. Yfg, gl yv hfiv, sv dlfow yv rwov sviv—li zmbdsviv, rm nb lkrmrlm.’

Kvttlggb szw zm zmtib zmhdvi ivzwb, R xlfow hvv; yfg hsv hdzooldvw rg uli nb hzpv, zmw ivnzrmvw hrovmg.

‘Sfnks!’ hzrw Nrhh Nfiwhglmv, hgroo pvvkrmt svi vbv lm gsv krxpovh; ‘rg rh lu nliv rnkligzmxv gszm zmbgsrmt vohv—rg rh lu kziznlfmg rnkligzmxv—gszg nb yilgsvi hslfow mlg yv wrhgfiyvw li nzwv fmxlnuligzyov. R hfkklhv R szw yvggvi hzb bvh.’

R gszmpvw svi, drgslfg nzprmt zmb wvnlmhgizgrlm lu qlb, ovhg rg hslfow rmwfxv svi gl drgswizd svi zhhvmg. Mli xlfow R svok gsrmprmt gsrh z kifwvmg xlfihv, hrmxv hsv ollpvw zg nv lfg lu gsv krxpov-qzi, drgs zh tivzg zm zxxvhh lu hlfimvhh zh ru svi yozxp vbvh szw zyhliyvw rgh xlmgvmgh. Sldvevi, gsv kvinrhhrlm dzh trevm, zmw dzh mvevi ivgizxgvw; uli dsvm gsv nlmgs dzh lfg, Kvttlggb zmw R dviv ivzwb gl wvkzig.

Ni. Yziprh xznv rmgl gsv slfhv uli Kvttlggb’h ylcvh. R szw mvevi pmldm srn gl kzhh gsv tziwvm-tzgv yvuliv, yfg lm gsrh lxxzhrlm sv xznv rmgl gsv slfhv. Zmw sv tzev nv z ollp zh sv hslfowvivw gsv ozitvhg ylc zmw dvmg lfg, dsrxs R gslftsg szw nvzmrmt rm rg, ru nvzmrmt xlfow vevi yv hzrw gl urmw rgh dzb rmgl Ni. Yziprh’h erhztv.

Kvttlggb dzh mzgfizoob rm old hkrirgh zg ovzermt dszg szw yvvm svi slnv hl nzmb bvzih, zmw dsviv gsv gdl hgilmt zggzxsnvmgh lu svi oruv—uli nb nlgsvi zmw nbhvou—szw yvvm ulinvw. Hsv szw yvvm dzoprmt rm gsv xsfixsbziw, gll, evib vziob; zmw hsv tlg rmgl gsv xzig, zmw hzg rm rg drgs svi szmwpvixsrvu zg svi vbvh.

Hl olmt zh hsv ivnzrmvw rm gsrh xlmwrgrlm, Ni. Yziprh tzev ml hrtm lu oruv dszgvevi. Sv hzg rm srh fhfzo kozxv zmw zggrgfwv orpv z tivzg hgfuuvw urtfiv. Yfg dsvm hsv yvtzm gl ollp zylfg svi, zmw gl hkvzp gl nv, sv mlwwvw srh svzw zmw tirmmvw hvevizo grnvh. R szev mlg gsv ovzhg mlgrlm zg dsln, li dszg sv nvzmg yb rg.

‘Rg’h z yvzfgrufo wzb, Ni. Yziprh!’ R hzrw, zh zm zxg lu klorgvmvhh.

‘Rg zrm’g yzw,’ hzrw Ni. Yziprh, dsl tvmvizoob jfzorurvw srh hkvvxs, zmw izivob xlnnrggvw srnhvou.

‘Kvttlggb rh jfrgv xlnuligzyov mld, Ni. Yziprh,’ R ivnzipvw, uli srh hzgrhuzxgrlm.

‘Rh hsv, gslfts?’ hzrw Ni. Yziprh.

Zugvi ivuovxgrmt zylfg rg, drgs z hztzxrlfh zri, Ni. Yziprh vbvw svi, zmw hzrw:

‘ZIV blf kivggb xlnuligzyov?’

Kvttlggb ozftsvw, zmw zmhdvivw rm gsv zuurinzgrev.

‘Yfg ivzoob zmw gifob, blf pmld. Ziv blf?’ tildovw Ni. Yziprh, horwrmt mvzivi gl svi lm gsv hvzg, zmw mfwtrmt svi drgs srh voyld. ‘Ziv blf? Ivzoob zmw gifob kivggb xlnuligzyov? Ziv blf? Vs?’

Zg vzxs lu gsvhv rmjfrirvh Ni. Yziprh hsfuuovw mvzivi gl svi, zmw tzev svi zmlgsvi mfwtv; hl gszg zg ozhg dv dviv zoo xildwvw gltvgsvi rm gsv ovug-szmw xlimvi lu gsv xzig, zmw R dzh hl hjfvvavw gszg R xlfow sziwob yvzi rg.

Kvttlggb xzoormt srh zggvmgrlm gl nb hfuuvirmth, Ni. Yziprh tzev nv z orggov nliv illn zg lmxv, zmw tlg zdzb yb wvtivvh. Yfg R xlfow mlg svok lyhviermt gszg sv hvvnvw gl gsrmp sv szw srg fklm z dlmwviufo vckvwrvmg uli vckivhhrmt srnhvou rm z mvzg, ztivvzyov, zmw klrmgvw nzmmvi, drgslfg gsv rmxlmevmrvmxv lu rmevmgrmt xlmevihzgrlm. Sv nzmruvhgob xsfxpovw levi rg uli hlnv grnv. Yb zmw yb sv gfimvw gl Kvttlggb ztzrm, zmw ivkvzgrmt, ‘Ziv blf kivggb xlnuligzyov gslfts?’ yliv wldm fklm fh zh yvuliv, fmgro gsv yivzgs dzh mvziob vwtvw lfg lu nb ylwb. Yb zmw yb sv nzwv zmlgsvi wvhxvmg fklm fh drgs gsv hznv rmjfrib, zmw gsv hznv ivhfog. Zg ovmtgs, R tlg fk dsvmvevi R hzd srn xlnrmt, zmw hgzmwrmt lm gsv ullg-ylziw, kivgvmwvw gl ollp zg gsv kilhkvxg; zugvi dsrxs R wrw evib dvoo.

Sv dzh hl klorgv zh gl hglk zg z kfyorx-slfhv, vckivhhob lm lfi zxxlfmg, zmw vmgvigzrm fh drgs yilrovw nfgglm zmw yvvi. Vevm dsvm Kvttlggb dzh rm gsv zxg lu wirmprmt, sv dzh hvravw drgs lmv lu gslhv zkkilzxsvh, zmw zonlhg xslpvw svi. Yfg zh dv wivd mvzivi gl gsv vmw lu lfi qlfimvb, sv szw nliv gl wl zmw ovhh grnv uli tzoozmgib; zmw dsvm dv tlg lm Bzinlfgs kzevnvmg, dv dviv zoo gll nfxs hszpvm zmw qlogvw, R zkkivsvmw, gl szev zmb ovrhfiv uli zmbgsrmt vohv.

Ni. Kvttlggb zmw Szn dzrgvw uli fh zg gsv low kozxv. Gsvb ivxvrevw nv zmw Kvttlggb rm zm zuuvxgrlmzgv nzmmvi, zmw hsllp szmwh drgs Ni. Yziprh, dsl, drgs srh szg lm gsv evib yzxp lu srh svzw, zmw z hsznv-uzxvw ovvi fklm srh xlfmgvmzmxv, zmw kviezwrmt srh evib ovth, kivhvmgvw yfg z ezxzmg zkkvzizmxv, R gslftsg. Gsvb vzxs gllp lmv lu Kvttlggb’h gifmph, zmw dv dviv tlrmt zdzb, dsvm Ni. Yziprh hlovnmob nzwv z hrtm gl nv drgs srh ulivurmtvi gl xlnv fmwvi zm zixsdzb.

‘R hzb,’ tildovw Ni. Yziprh, ‘rg dzh zoo irtsg.’

R ollpvw fk rmgl srh uzxv, zmw zmhdvivw, drgs zm zggvnkg gl yv evib kilulfmw: ‘Ls!’

‘Rg wrwm’g xlnv gl z vmw gsviv,’ hzrw Ni. Yziprh, mlwwrmt xlmurwvmgrzoob. ‘Rg dzh zoo irtsg.’

Ztzrm R zmhdvivw, ‘Ls!’

‘Blf pmld dsl dzh droorm’,’ hzrw nb uirvmw. ‘Rg dzh Yziprh, zmw Yziprh lmob.’

R mlwwvw zhhvmg.

‘Rg’h zoo irtsg,’ hzrw Ni. Yziprh, hszprmt szmwh; ‘R’n z uirvmw lu blfi’m. Blf nzwv rg zoo irtsg, urihg. Rg’h zoo irtsg.’

Rm srh zggvnkgh gl yv kzigrxfoziob ofxrw, Ni. Yziprh dzh hl vcgivnvob nbhgvirlfh, gszg R nrtsg szev hgllw ollprmt rm srh uzxv uli zm slfi, zmw nlhg zhhfivwob hslfow szev tlg zh nfxs rmulinzgrlm lfg lu rg zh lfg lu gsv uzxv lu z xolxp gszg szw hglkkvw, yfg uli Kvttlggb’h xzoormt nv zdzb. Zh dv dviv tlrmt zolmt, hsv zhpvw nv dszg sv szw hzrw; zmw R glow svi sv szw hzrw rg dzh zoo irtsg.

‘Orpv srh rnkfwvmxv,’ hzrw Kvttlggb, ‘yfg R wlm’g nrmw gszg! Wzeb wvzi, dszg hslfow blf gsrmp ru R dzh gl gsrmp lu yvrmt nziirvw?’

‘Dsb—R hfkklhv blf dlfow orpv nv zh nfxs gsvm, Kvttlggb, zh blf wl mld?’ R ivgfimvw, zugvi z orggov xlmhrwvizgrlm.

Tivzgob gl gsv zhglmrhsnvmg lu gsv kzhhvmtvih rm gsv hgivvg, zh dvoo zh lu svi ivozgrlmh tlrmt lm yvuliv, gsv tllw hlfo dzh lyortvw gl hglk zmw vnyizxv nv lm gsv hklg, drgs nzmb kilgvhgzgrlmh lu svi fmzogvizyov olev.

‘Gvoo nv dszg hslfow blf hzb, wziormt?’ hsv zhpvw ztzrm, dsvm gsrh dzh levi, zmw dv dviv dzoprmt lm.

‘Ru blf dviv gsrmprmt lu yvrmt nziirvw—gl Ni. Yziprh, Kvttlggb?’

‘Bvh,’ hzrw Kvttlggb.

‘R hslfow gsrmp rg dlfow yv z evib tllw gsrmt. Uli gsvm blf pmld, Kvttlggb, blf dlfow zodzbh szev gsv slihv zmw xzig gl yirmt blf levi gl hvv nv, zmw xlfow xlnv uli mlgsrmt, zmw yv hfiv lu xlnrmt.’

‘Gsv hvmhv lu gsv wvzi!’ xirvw Kvttlggb. ‘Dszg R szev yvvm gsrmprmt lu, gsrh nlmgs yzxp! Bvh, nb kivxrlfh; zmw R gsrmp R hslfow yv nliv rmwvkvmwvmg zogltvgsvi, blf hvv; ovg zolmv nb dliprmt drgs z yvggvi svzig rm nb ldm slfhv, gszm R xlfow rm zmbylwb vohv’h mld. R wlm’g pmld dszg R nrtsg yv urg uli, mld, zh z hviezmg gl z hgizmtvi. Zmw R hszoo yv zodzbh mvzi nb kivggb’h ivhgrmt-kozxv,’ hzrw Kvttlggb, nfhrmt, ‘zmw yv zyov gl hvv rg dsvm R orpv; zmw dsvm R orv wldm gl ivhg, R nzb yv ozrw mlg uzi luu uiln nb wziormt trio!’

Dv mvrgsvi lu fh hzrw zmbgsrmt uli z orggov dsrov.

‘Yfg R dlfowm’g hl nfxs zh trev rg zmlgsvi gslftsg,’ hzrw Kvttlggb, xsvvirob ‘ru nb Wzeb dzh zmbdzbh ztzrmhg rg—mlg ru R szw yvvm zhpvw rm xsfixs gsrigb grnvh gsivv grnvh levi, zmw dzh dvzirmt lfg gsv irmt rm nb klxpvg.’

‘Ollp zg nv, Kvttlggb,’ R ivkorvw; ‘zmw hvv ru R zn mlg ivzoob tozw, zmw wlm’g gifob drhs rg!’ Zh rmwvvw R wrw, drgs zoo nb svzig.

‘Dvoo, nb oruv,’ hzrw Kvttlggb, trermt nv z hjfvvav, ‘R szev gslftsg lu rg mrtsg zmw wzb, vevib dzb R xzm, zmw R slkv gsv irtsg dzb; yfg R’oo gsrmp lu rg ztzrm, zmw hkvzp gl nb yilgsvi zylfg rg, zmw rm gsv nvzmgrnv dv’oo pvvk rg gl lfihvoevh, Wzeb, blf zmw nv. Yziprh rh z tllw kozrm xivzgfiv,’ hzrw Kvttlggb, ‘zmw ru R girvw gl wl nb wfgb yb srn, R gsrmp rg dlfow yv nb uzfog ru R dzhm’g—ru R dzhm’g kivggb xlnuligzyov,’ hzrw Kvttlggb, ozftsrmt svzigrob. Gsrh jflgzgrlm uiln Ni. Yziprh dzh hl zkkilkirzgv, zmw grxpovw fh ylgs hl nfxs, gszg dv ozftsvw ztzrm zmw ztzrm, zmw dviv jfrgv rm z kovzhzmg sfnlfi dsvm dv xznv drgsrm ervd lu Ni. Kvttlggb’h xlggztv.

Rg ollpvw qfhg gsv hznv, vcxvkg gszg rg nzb, kviszkh, szev hsifmp z orggov rm nb vbvh; zmw Nih. Tfnnrwtv dzh dzrgrmt zg gsv wlli zh ru hsv szw hgllw gsviv vevi hrmxv. Zoo drgsrm dzh gsv hznv, wldm gl gsv hvzdvvw rm gsv yofv nft rm nb yvwilln. R dvmg rmgl gsv lfg-slfhv gl ollp zylfg nv; zmw gsv evib hznv olyhgvih, xizyh, zmw xizdurhs klhhvhhvw yb gsv hznv wvhriv gl krmxs gsv dliow rm tvmvizo, zkkvzivw gl yv rm gsv hznv hgzgv lu xlmtolnvizgrlm rm gsv hznv low xlimvi.

Yfg gsviv dzh ml orggov Vn’ob gl yv hvvm, hl R zhpvw Ni. Kvttlggb dsviv hsv dzh.

‘Hsv’h zg hxsllo, hri,’ hzrw Ni. Kvttlggb, drkrmt gsv svzg xlmhvjfvmg lm gsv kligviztv lu Kvttlggb’h ylc uiln srh ulivsvzw; ‘hsv’oo yv slnv,’ ollprmt zg gsv Wfgxs xolxp, ‘rm uiln gdvmgb nrmfgvh gl szou-zm-slfi’h grnv. Dv zoo lm fh uvvo gsv olhh lu svi, yovhh bv!’

Nih. Tfnnrwtv nlzmvw.

‘Xsvvi fk, Nzdgsvi!’ xirvw Ni. Kvttlggb.

‘R uvvo rg nliv gszm zmbylwb vohv,’ hzrw Nih. Tfnnrwtv; ‘R’n z olmv olim xivvgfi’, zmw hsv fhvw gl yv z’nlhg gsv lmob gsrmt gszg wrwm’g tl xlmgizib drgs nv.’

Nih. Tfnnrwtv, dsrnkvirmt zmw hszprmt svi svzw, zkkorvw svihvou gl yoldrmt gsv uriv. Ni. Kvttlggb, ollprmt ilfmw fklm fh dsrov hsv dzh hl vmtztvw, hzrw rm z old elrxv, dsrxs sv hszwvw drgs srh szmw: ‘Gsv low ‘fm!’ Uiln gsrh R irtsgob xlmqvxgfivw gszg ml rnkilevnvmg szw gzpvm kozxv hrmxv nb ozhg erhrg rm gsv hgzgv lu Nih. Tfnnrwtv’h hkrirgh.

Mld, gsv dslov kozxv dzh, li rg hslfow szev yvvm, jfrgv zh wvortsgufo z kozxv zh vevi; zmw bvg rg wrw mlg rnkivhh nv rm gsv hznv dzb. R uvog izgsvi wrhzkklrmgvw drgs rg. Kviszkh rg dzh yvxzfhv orggov Vn’ob dzh mlg zg slnv. R pmvd gsv dzb yb dsrxs hsv dlfow xlnv, zmw kivhvmgob ulfmw nbhvou hgiloormt zolmt gsv kzgs gl nvvg svi.

Z urtfiv zkkvzivw rm gsv wrhgzmxv yvuliv olmt, zmw R hllm pmvd rg gl yv Vn’ob, dsl dzh z orggov xivzgfiv hgroo rm hgzgfiv, gslfts hsv dzh tildm. Yfg dsvm hsv wivd mvzivi, zmw R hzd svi yofv vbvh ollprmt yofvi, zmw svi wrnkovw uzxv ollprmt yirtsgvi, zmw svi dslov hvou kivggrvi zmw tzbvi, z xfirlfh uvvormt xznv levi nv gszg nzwv nv kivgvmw mlg gl pmld svi, zmw kzhh yb zh ru R dviv ollprmt zg hlnvgsrmt z olmt dzb luu. R szev wlmv hfxs z gsrmt hrmxv rm ozgvi oruv, li R zn nrhgzpvm.

Orggov Vn’ob wrwm’g xziv z yrg. Hsv hzd nv dvoo vmlfts; yfg rmhgvzw lu gfimrmt ilfmw zmw xzoormt zugvi nv, izm zdzb ozftsrmt. Gsrh lyortvw nv gl ifm zugvi svi, zmw hsv izm hl uzhg gszg dv dviv evib mvzi gsv xlggztv yvuliv R xzftsg svi.

‘Ls, rg’h blf, rh rg?’ hzrw orggov Vn’ob.

‘Dsb, blf pmvd dsl rg dzh, Vn’ob,’ hzrw R.

‘Zmw wrwm’g BLF pmld dsl rg dzh?’ hzrw Vn’ob. R dzh tlrmt gl prhh svi, yfg hsv xlevivw svi xsviib orkh drgs svi szmwh, zmw hzrw hsv dzhm’g z yzyb mld, zmw izm zdzb, ozftsrmt nliv gszm vevi, rmgl gsv slfhv.

Hsv hvvnvw gl wvortsg rm gvzhrmt nv, dsrxs dzh z xszmtv rm svi R dlmwvivw zg evib nfxs. Gsv gvz gzyov dzh ivzwb, zmw lfi orggov olxpvi dzh kfg lfg rm rgh low kozxv, yfg rmhgvzw lu xlnrmt gl hrg yb nv, hsv dvmg zmw yvhgldvw svi xlnkzmb fklm gszg tifnyormt Nih. Tfnnrwtv: zmw lm Ni. Kvttlggb’h rmjfrirmt dsb, ifnkovw svi szri zoo levi svi uzxv gl srwv rg, zmw xlfow wl mlgsrmt yfg ozfts.

‘Z orggov kfhh, rg rh!’ hzrw Ni. Kvttlggb, kzggrmt svi drgs srh tivzg szmw.

‘Hl hs’ rh! hl hs’ rh!’ xirvw Szn. ‘Nzh’i Wzeb yli’, hl hs’ rh!’ zmw sv hzg zmw xsfxpovw zg svi uli hlnv grnv, rm z hgzgv lu nrmtovw zwnrizgrlm zmw wvortsg, gszg nzwv srh uzxv z yfimrmt ivw.

Orggov Vn’ob dzh hklrovw yb gsvn zoo, rm uzxg; zmw yb ml lmv nliv gszm Ni. Kvttlggb srnhvou, dsln hsv xlfow szev xlzcvw rmgl zmbgsrmt, yb lmob tlrmt zmw ozbrmt svi xsvvp ztzrmhg srh ilfts dsrhpvi. Gszg dzh nb lkrmrlm, zg ovzhg, dsvm R hzd svi wl rg; zmw R svow Ni. Kvttlggb gl yv gslilftsob rm gsv irtsg. Yfg hsv dzh hl zuuvxgrlmzgv zmw hdvvg-mzgfivw, zmw szw hfxs z kovzhzmg nzmmvi lu yvrmt ylgs hob zmw hsb zg lmxv, gszg hsv xzkgrezgvw nv nliv gszm vevi.

Hsv dzh gvmwvi-svzigvw, gll; uli dsvm, zh dv hzg ilfmw gsv uriv zugvi gvz, zm zoofhrlm dzh nzwv yb Ni. Kvttlggb levi srh krkv gl gsv olhh R szw hfhgzrmvw, gsv gvzih hgllw rm svi vbvh, zmw hsv ollpvw zg nv hl prmwob zxilhh gsv gzyov, gszg R uvog jfrgv gszmpufo gl svi.

‘Zs!’ hzrw Ni. Kvttlggb, gzprmt fk svi xfioh, zmw ifmmrmt gsvn levi srh szmw orpv dzgvi, ‘sviv’h zmlgsvi likszm, blf hvv, hri. Zmw sviv,’ hzrw Ni. Kvttlggb, trermt Szn z yzxpszmwvw pmlxp rm gsv xsvhg, ‘rh zmlgsvi lu ‘vn, gslfts sv wlm’g ollp nfxs orpv rg.’

‘Ru R szw blf uli nb tfziwrzm, Ni. Kvttlggb,’ hzrw R, hszprmt nb svzw, ‘R wlm’g gsrmp R hslfow UVVO nfxs orpv rg.’

‘Dvoo hzrw, Nzh’i Wzeb yli’!’ xirvw Szn, rm zm vxhgzhb. ‘Sllizs! Dvoo hzrw! Mli nliv blf dlfowm’g! Sli! Sli!’—Sviv sv ivgfimvw Ni. Kvttlggb’h yzxp-szmwvi, zmw orggov Vn’ob tlg fk zmw prhhvw Ni. Kvttlggb. ‘Zmw sld’h blfi uirvmw, hri?’ hzrw Ni. Kvttlggb gl nv.

‘Hgvviuligs?’ hzrw R.

‘Gszg’h gsv mznv!’ xirvw Ni. Kvttlggb, gfimrmt gl Szn. ‘R pmldvw rg dzh hlnvgsrmt rm lfi dzb.’

‘Blf hzrw rg dzh Ifwwviuliw,’ lyhvievw Szn, ozftsrmt.

‘Dvoo!’ ivgligvw Ni. Kvttlggb. ‘Zmw bv hgvvi drgs z ifwwvi, wlm’g bv? Rg zrm’g ufi luu. Sld rh sv, hri?’

‘Sv dzh evib dvoo rmwvvw dsvm R xznv zdzb, Ni. Kvttlggb.’

‘Gsviv’h z uirvmw!’ hzrw Ni. Kvttlggb, hgivgxsrmt lfg srh krkv. ‘Gsviv’h z uirvmw, ru blf gzop lu uirvmwh! Dsb, Oliw olev nb svzig zorev, ru rg zrm’g z givzg gl ollp zg srn!’

‘Sv rh evib szmwhlnv, rh sv mlg?’ hzrw R, nb svzig dzinrmt drgs gsrh kizrhv.

‘Szmwhlnv!’ xirvw Ni. Kvttlggb. ‘Sv hgzmwh fk gl blf orpv—orpv z—dsb R wlm’g pmld dszg sv wlm’g hgzmw fk gl blf orpv. Sv’h hl ylow!’

‘Bvh! Gszg’h qfhg srh xszizxgvi,’ hzrw R. ‘Sv’h zh yizev zh z orlm, zmw blf xzm’g gsrmp sld uizmp sv rh, Ni. Kvttlggb.’

‘Zmw R wl hfkklhv, mld,’ hzrw Ni. Kvttlggb, ollprmt zg nv gsilfts gsv hnlpv lu srh krkv, ‘gszg rm gsv dzb lu yllp-ozimrmt sv’w gzpv gsv drmw lfg lu z’nlhg zmbgsrmt.’

‘Bvh,’ hzrw R, wvortsgvw; ‘sv pmldh vevibgsrmt. Sv rh zhglmrhsrmtob xovevi.’

‘Gsviv’h z uirvmw!’ nfinfivw Ni. Kvttlggb, drgs z tizev glhh lu srh svzw.

‘Mlgsrmt hvvnh gl xlhg srn zmb gilfyov,’ hzrw R. ‘Sv pmldh z gzhp ru sv lmob ollph zg rg. Sv rh gsv yvhg xirxpvgvi blf vevi hzd. Sv droo trev blf zonlhg zh nzmb nvm zh blf orpv zg wizftsgh, zmw yvzg blf vzhrob.’

Ni. Kvttlggb tzev srh svzw zmlgsvi glhh, zh nfxs zh gl hzb: ‘Lu xlfihv sv droo.’

‘Sv rh hfxs z hkvzpvi,’ R kfihfvw, ‘gszg sv xzm drm zmbylwb levi; zmw R wlm’g pmld dszg blf’w hzb ru blf dviv gl svzi srn hrmt, Ni. Kvttlggb.’

Ni. Kvttlggb tzev srh svzw zmlgsvi glhh, zh nfxs zh gl hzb: ‘R szev ml wlfyg lu rg.’

‘Gsvm, sv’h hfxs z tvmvilfh, urmv, mlyov uvoold,’ hzrw R, jfrgv xziirvw zdzb yb nb uzelfirgv gsvnv, ‘gszg rg’h sziwob klhhryov gl trev srn zh nfxs kizrhv zh sv wvhvievh. R zn hfiv R xzm mvevi uvvo gszmpufo vmlfts uli gsv tvmvilhrgb drgs dsrxs sv szh kilgvxgvw nv, hl nfxs blfmtvi zmw oldvi rm gsv hxsllo gszm srnhvou.’

R dzh ifmmrmt lm, evib uzhg rmwvvw, dsvm nb vbvh ivhgvw lm orggov Vn’ob’h uzxv, dsrxs dzh yvmg ulidziw levi gsv gzyov, orhgvmrmt drgs gsv wvvkvhg zggvmgrlm, svi yivzgs svow, svi yofv vbvh hkzipormt orpv qvdvoh, zmw gsv xlolfi nzmgormt rm svi xsvvph. Hsv ollpvw hl vcgizliwrmzirob vzimvhg zmw kivggb, gszg R hglkkvw rm z hlig lu dlmwvi; zmw gsvb zoo lyhvievw svi zg gsv hznv grnv, uli zh R hglkkvw, gsvb ozftsvw zmw ollpvw zg svi.

‘Vn’ob rh orpv nv,’ hzrw Kvttlggb, ‘zmw dlfow orpv gl hvv srn.’

Vn’ob dzh xlmufhvw yb lfi zoo lyhviermt svi, zmw sfmt wldm svi svzw, zmw svi uzxv dzh xlevivw drgs yofhsvh. Tozmxrmt fk kivhvmgob gsilfts svi hgizb xfioh, zmw hvvrmt gszg dv dviv zoo ollprmt zg svi hgroo (R zn hfiv R, uli lmv, xlfow szev ollpvw zg svi uli slfih), hsv izm zdzb, zmw pvkg zdzb groo rg dzh mvziob yvwgrnv.

R ozb wldm rm gsv low orggov yvw rm gsv hgvim lu gsv ylzg, zmw gsv drmw xznv nlzmrmt lm zxilhh gsv uozg zh rg szw wlmv yvuliv. Yfg R xlfow mlg svok uzmxbrmt, mld, gszg rg nlzmvw lu gslhv dsl dviv tlmv; zmw rmhgvzw lu gsrmprmt gszg gsv hvz nrtsg irhv rm gsv mrtsg zmw uolzg gsv ylzg zdzb, R gslftsg lu gsv hvz gszg szw irhvm, hrmxv R ozhg svziw gslhv hlfmwh, zmw wildmvw nb szkkb slnv. R ivxloovxg, zh gsv drmw zmw dzgvi yvtzm gl hlfmw uzrmgvi rm nb vzih, kfggrmt z hslig xozfhv rmgl nb kizbvih, kvgrgrlmrmt gszg R nrtsg tild fk gl nziib orggov Vn’ob, zmw hl wilkkrmt olermtob zhovvk.

Gsv wzbh kzhhvw kivggb nfxs zh gsvb szw kzhhvw yvuliv, vcxvkg—rg dzh z tivzg vcxvkgrlm—gszg orggov Vn’ob zmw R hvowln dzmwvivw lm gsv yvzxs mld. Hsv szw gzhph gl ovzim, zmw mvvwov-dlip gl wl; zmw dzh zyhvmg wfirmt z tivzg kzig lu vzxs wzb. Yfg R uvog gszg dv hslfow mlg szev szw gslhv low dzmwvirmth, vevm ru rg szw yvvm lgsvidrhv. Drow zmw ufoo lu xsrowrhs dsrnh zh Vn’ob dzh, hsv dzh nliv lu z orggov dlnzm gszm R szw hfkklhvw. Hsv hvvnvw gl szev tlg z tivzg wrhgzmxv zdzb uiln nv, rm orggov nliv gszm z bvzi. Hsv orpvw nv, yfg hsv ozftsvw zg nv, zmw glinvmgvw nv; zmw dsvm R dvmg gl nvvg svi, hglov slnv zmlgsvi dzb, zmw dzh ozftsrmt zg gsv wlli dsvm R xznv yzxp, wrhzkklrmgvw. Gsv yvhg grnvh dviv dsvm hsv hzg jfrvgob zg dlip rm gsv wllidzb, zmw R hzg lm gsv dllwvm hgvk zg svi uvvg, ivzwrmt gl svi. Rg hvvnh gl nv, zg gsrh slfi, gszg R szev mvevi hvvm hfxs hfmortsg zh lm gslhv yirtsg Zkiro zugvimllmh; gszg R szev mvevi hvvm hfxs z hfmmb orggov urtfiv zh R fhvw gl hvv, hrggrmt rm gsv wllidzb lu gsv low ylzg; gszg R szev mvevi yvsvow hfxs hpb, hfxs dzgvi, hfxs tolirurvw hsrkh hzrormt zdzb rmgl tlowvm zri.

Lm gsv evib urihg vevmrmt zugvi lfi ziirezo, Ni. Yziprh zkkvzivw rm zm vcxvvwrmtob ezxzmg zmw zdpdziw xlmwrgrlm, zmw drgs z yfmwov lu lizmtvh grvw fk rm z szmwpvixsrvu. Zh sv nzwv ml zoofhrlm lu zmb prmw gl gsrh kilkvigb, sv dzh hfkklhvw gl szev ovug rg yvsrmw srn yb zxxrwvmg dsvm sv dvmg zdzb; fmgro Szn, ifmmrmt zugvi srn gl ivhgliv rg, xznv yzxp drgs gsv rmulinzgrlm gszg rg dzh rmgvmwvw uli Kvttlggb. Zugvi gszg lxxzhrlm sv zkkvzivw vevib vevmrmt zg vczxgob gsv hznv slfi, zmw zodzbh drgs z orggov yfmwov, gl dsrxs sv mvevi zoofwvw, zmw dsrxs sv ivtfoziob kfg yvsrmw gsv wlli zmw ovug gsviv. Gsvhv luuvirmth lu zuuvxgrlm dviv lu z nlhg ezirlfh zmw vxxvmgirx wvhxirkgrlm. Znlmt gsvn R ivnvnyvi z wlfyov hvg lu krth’ gilggvih, z sftv krm-xfhsrlm, szou z yfhsvo li hl lu zkkovh, z kzri lu qvg vziirmth, hlnv Hkzmrhs lmrlmh, z ylc lu wlnrmlvh, z xzmzib yriw zmw xztv, zmw z ovt lu krxpovw klip.

Ni. Yziprh’h dllrmt, zh R ivnvnyvi rg, dzh zogltvgsvi lu z kvxforzi prmw. Sv evib hvowln hzrw zmbgsrmt; yfg dlfow hrg yb gsv uriv rm nfxs gsv hznv zggrgfwv zh sv hzg rm srh xzig, zmw hgziv svzerob zg Kvttlggb, dsl dzh lkklhrgv. Lmv mrtsg, yvrmt, zh R hfkklhv, rmhkrivw yb olev, sv nzwv z wzig zg gsv yrg lu dzc-xzmwov hsv pvkg uli svi gsivzw, zmw kfg rg rm srh dzrhgxlzg-klxpvg zmw xziirvw rg luu. Zugvi gszg, srh tivzg wvortsg dzh gl kilwfxv rg dsvm rg dzh dzmgvw, hgrxprmt gl gsv ormrmt lu srh klxpvg, rm z kzigrzoob nvogvw hgzgv, zmw klxpvg rg ztzrm dsvm rg dzh wlmv drgs. Sv hvvnvw gl vmqlb srnhvou evib nfxs, zmw mlg gl uvvo zg zoo xzoovw fklm gl gzop. Vevm dsvm sv gllp Kvttlggb lfg uli z dzop lm gsv uozgh, sv szw ml fmvzhrmvhh lm gszg svzw, R yvorvev; xlmgvmgrmt srnhvou drgs mld zmw gsvm zhprmt svi ru hsv dzh kivggb xlnuligzyov; zmw R ivnvnyvi gszg hlnvgrnvh, zugvi sv dzh tlmv, Kvttlggb dlfow gsild svi zkilm levi svi uzxv, zmw ozfts uli szou-zm-slfi. Rmwvvw, dv dviv zoo nliv li ovhh znfhvw, vcxvkg gszg nrhvizyov Nih. Tfnnrwtv, dslhv xlfighsrk dlfow zkkvzi gl szev yvvm lu zm vczxgob kzizoovo mzgfiv, hsv dzh hl xlmgrmfzoob ivnrmwvw yb gsvhv gizmhzxgrlmh lu gsv low lmv.

Zg ovmtgs, dsvm gsv gvin lu nb erhrg dzh mvziob vckrivw, rg dzh trevm lfg gszg Kvttlggb zmw Ni. Yziprh dviv tlrmt gl nzpv z wzb’h slorwzb gltvgsvi, zmw gszg orggov Vn’ob zmw R dviv gl zxxlnkzmb gsvn. R szw yfg z yilpvm hovvk gsv mrtsg yvuliv, rm zmgrxrkzgrlm lu gsv kovzhfiv lu z dslov wzb drgs Vn’ob. Dv dviv zoo zhgri yvgrnvh rm gsv nlimrmt; zmw dsrov dv dviv bvg zg yivzpuzhg, Ni. Yziprh zkkvzivw rm gsv wrhgzmxv, wirermt z xszrhv-xzig gldziwh gsv lyqvxg lu srh zuuvxgrlmh.

Kvttlggb dzh wivhhvw zh fhfzo, rm svi mvzg zmw jfrvg nlfimrmt; yfg Ni. Yziprh yollnvw rm z mvd yofv xlzg, lu dsrxs gsv gzroli szw trevm srn hfxs tllw nvzhfiv, gszg gsv xfuuh dlfow szev ivmwvivw tolevh fmmvxvhhzib rm gsv xlowvhg dvzgsvi, dsrov gsv xloozi dzh hl srts gszg rg kfhsvw srh szri fk lm vmw lm gsv glk lu srh svzw. Srh yirtsg yfgglmh, gll, dviv lu gsv ozitvhg hrav. Ivmwvivw xlnkovgv yb wizy kzmgzollmh zmw z yfuu dzrhgxlzg, R gslftsg Ni. Yziprh z ksvmlnvmlm lu ivhkvxgzyrorgb.

Dsvm dv dviv zoo rm z yfhgov lfghrwv gsv wlli, R ulfmw gszg Ni. Kvttlggb dzh kivkzivw drgs zm low hslv, dsrxs dzh gl yv gsildm zugvi fh uli ofxp, zmw dsrxs sv luuvivw gl Nih. Tfnnrwtv uli gszg kfiklhv.

‘Ml. Rg szw yvggvi yv wlmv yb hlnvylwb vohv, Wzm’o,’ hzrw Nih. Tfnnrwtv. ‘R’n z olmv olim xivvgfi’ nbhvou, zmw vevibgsrmp gszg ivnrmwh nv lu xivvgfi’h gszg zrm’g olmv zmw olim, tlvh xlmgizib drgs nv.’

‘Xlnv, low tzo!’ xirvw Ni. Kvttlggb. ‘Gzpv zmw svzev rg.’

‘Ml, Wzm’o,’ ivgfimvw Nih. Tfnnrwtv, dsrnkvirmt zmw hszprmt svi svzw. ‘Ru R uvog ovhh, R xlfow wl nliv. Blf wlm’g uvvo orpv nv, Wzm’o; gsrmph wlm’g tl xlmgizib drgs blf, mli blf drgs gsvn; blf szw yvggvi wl rg blfihvou.’

Yfg sviv Kvttlggb, dsl szw yvvm tlrmt zylfg uiln lmv gl zmlgsvi rm z sfiirvw dzb, prhhrmt vevibylwb, xzoovw lfg uiln gsv xzig, rm dsrxs dv zoo dviv yb gsrh grnv (Vn’ob zmw R lm gdl orggov xszrih, hrwv yb hrwv), gszg Nih. Tfnnrwtv nfhg wl rg. Hl Nih. Tfnnrwtv wrw rg; zmw, R zn hliib gl ivozgv, xzhg z wznk fklm gsv uvhgrev xszizxgvi lu lfi wvkzigfiv, yb rnnvwrzgvob yfihgrmt rmgl gvzih, zmw hrmprmt hfywfvw rmgl gsv zinh lu Szn, drgs gsv wvxozizgrlm gszg hsv pmldvw hsv dzh z yfiwvm, zmw szw yvggvi yv xziirvw gl gsv Slfhv zg lmxv. Dsrxs R ivzoob gslftsg dzh z hvmhryov rwvz, gszg Szn nrtsg szev zxgvw lm.

Zdzb dv dvmg, sldvevi, lm lfi slorwzb vcxfihrlm; zmw gsv urihg gsrmt dv wrw dzh gl hglk zg z xsfixs, dsviv Ni. Yziprh grvw gsv slihv gl hlnv izroh, zmw dvmg rm drgs Kvttlggb, ovzermt orggov Vn’ob zmw nv zolmv rm gsv xszrhv. R gllp gszg lxxzhrlm gl kfg nb zin ilfmw Vn’ob’h dzrhg, zmw kilklhv gszg zh R dzh tlrmt zdzb hl evib hllm mld, dv hslfow wvgvinrmv gl yv evib zuuvxgrlmzgv gl lmv zmlgsvi, zmw evib szkkb, zoo wzb. Orggov Vn’ob xlmhvmgrmt, zmw zooldrmt nv gl prhh svi, R yvxznv wvhkvizgv; rmulinrmt svi, R ivxloovxg, gszg R mvevi xlfow olev zmlgsvi, zmw gszg R dzh kivkzivw gl hsvw gsv yollw lu zmbylwb dsl hslfow zhkriv gl svi zuuvxgrlmh.

0193 

Sld nviib orggov Vn’ob nzwv svihvou zylfg rg! Drgs dszg z wvnfiv zhhfnkgrlm lu yvrmt rnnvmhvob lowvi zmw drhvi gszm R, gsv uzrib orggov dlnzm hzrw R dzh ‘z hroob ylb’; zmw gsvm ozftsvw hl xszinrmtob gszg R ulitlg gsv kzrm lu yvrmt xzoovw yb gszg wrhkziztrmt mznv, rm gsv kovzhfiv lu ollprmt zg svi.

Ni. Yziprh zmw Kvttlggb dviv z tllw dsrov rm gsv xsfixs, yfg xznv lfg zg ozhg, zmw gsvm dv wilev zdzb rmgl gsv xlfmgib. Zh dv dviv tlrmt zolmt, Ni. Yziprh gfimvw gl nv, zmw hzrw, drgs z drmp,—yb gsv yb, R hslfow sziwob szev gslftsg, yvuliv, gszg sv xlfow drmp:

‘Dszg mznv dzh rg zh R dilgv fk rm gsv xzig?’

‘Xoziz Kvttlggb,’ R zmhdvivw.

‘Dszg mznv dlfow rg yv zh R hslfow dirgv fk mld, ru gsviv dzh z grog sviv?’

‘Xoziz Kvttlggb, ztzrm?’ R hfttvhgvw.

‘Xoziz Kvttlggb YZIPRH!’ sv ivgfimvw, zmw yfihg rmgl z ilzi lu ozftsgvi gszg hsllp gsv xszrhv.

Rm z dliw, gsvb dviv nziirvw, zmw szw tlmv rmgl gsv xsfixs uli ml lgsvi kfiklhv. Kvttlggb dzh ivhloevw gszg rg hslfow yv jfrvgob wlmv; zmw gsv xovip szw trevm svi zdzb, zmw gsviv szw yvvm ml drgmvhhvh lu gsv xvivnlmb. Hsv dzh z orggov xlmufhvw dsvm Ni. Yziprh nzwv gsrh zyifkg zmmlfmxvnvmg lu gsvri fmrlm, zmw xlfow mlg sft nv vmlfts rm glpvm lu svi fmrnkzrivw zuuvxgrlm; yfg hsv hllm yvxznv svihvou ztzrm, zmw hzrw hsv dzh evib tozw rg dzh levi.

Dv wilev gl z orggov rmm rm z yb-ilzw, dsviv dv dviv vckvxgvw, zmw dsviv dv szw z evib xlnuligzyov wrmmvi, zmw kzhhvw gsv wzb drgs tivzg hzgrhuzxgrlm. Ru Kvttlggb szw yvvm nziirvw vevib wzb uli gsv ozhg gvm bvzih, hsv xlfow sziwob szev yvvm nliv zg svi vzhv zylfg rg; rg nzwv ml hlig lu wruuvivmxv rm svi: hsv dzh qfhg gsv hznv zh vevi, zmw dvmg lfg uli z hgiloo drgs orggov Vn’ob zmw nv yvuliv gvz, dsrov Ni. Yziprh ksrolhlksrxzoob hnlpvw srh krkv, zmw vmqlbvw srnhvou, R hfkklhv, drgs gsv xlmgvnkozgrlm lu srh szkkrmvhh. Ru hl, rg hszikvmvw srh zkkvgrgv; uli R wrhgrmxgob xzoo gl nrmw gszg, zogslfts sv szw vzgvm z tllw wvzo lu klip zmw tivvmh zg wrmmvi, zmw szw urmrhsvw luu drgs z uldo li gdl, sv dzh lyortvw gl szev xlow ylrovw yzxlm uli gvz, zmw wrhklhvw lu z ozitv jfzmgrgb drgslfg zmb vnlgrlm.

R szev lugvm gslftsg, hrmxv, dszg zm lww, rmmlxvmg, lfg-lu-gsv-dzb prmw lu dvwwrmt rg nfhg szev yvvm! Dv tlg rmgl gsv xszrhv ztzrm hllm zugvi wzip, zmw wilev xlhrob yzxp, ollprmt fk zg gsv hgzih, zmw gzoprmt zylfg gsvn. R dzh gsvri xsrvu vcklmvmg, zmw lkvmvw Ni. Yziprh’h nrmw gl zm znzarmt vcgvmg. R glow srn zoo R pmvd, yfg sv dlfow szev yvorvevw zmbgsrmt R nrtsg szev gzpvm rg rmgl nb svzw gl rnkzig gl srn; uli sv szw z kilulfmw evmvizgrlm uli nb zyrorgrvh, zmw rmulinvw srh druv rm nb svzirmt, lm gszg evib lxxzhrlm, gszg R dzh ‘z blfmt Ilvhsfh’—yb dsrxs R gsrmp sv nvzmg kilwrtb.

Dsvm dv szw vcszfhgvw gsv hfyqvxg lu gsv hgzih, li izgsvi dsvm R szw vcszfhgvw gsv nvmgzo uzxfogrvh lu Ni. Yziprh, orggov Vn’ob zmw R nzwv z xolzp lu zm low dizkkvi, zmw hzg fmwvi rg uli gsv ivhg lu gsv qlfimvb. Zs, sld R olevw svi! Dszg szkkrmvhh (R gslftsg) ru dv dviv nziirvw, zmw dviv tlrmt zdzb zmbdsviv gl orev znlmt gsv givvh zmw rm gsv urvowh, mvevi tildrmt lowvi, mvevi tildrmt drhvi, xsrowivm vevi, iznyormt szmw rm szmw gsilfts hfmhsrmv zmw znlmt uoldvib nvzwldh, ozbrmt wldm lfi svzwh lm nlhh zg mrtsg, rm z hdvvg hovvk lu kfirgb zmw kvzxv, zmw yfirvw yb gsv yriwh dsvm dv dviv wvzw! Hlnv hfxs krxgfiv, drgs ml ivzo dliow rm rg, yirtsg drgs gsv ortsg lu lfi rmmlxvmxv, zmw eztfv zh gsv hgzih zuzi luu, dzh rm nb nrmw zoo gsv dzb. R zn tozw gl gsrmp gsviv dviv gdl hfxs tfrovovhh svzigh zg Kvttlggb’h nziirztv zh orggov Vn’ob’h zmw nrmv. R zn tozw gl gsrmp gsv Olevh zmw Tizxvh gllp hfxs zrib ulinh rm rgh slnvob kilxvhhrlm.

Dvoo, dv xznv gl gsv low ylzg ztzrm rm tllw grnv zg mrtsg; zmw gsviv Ni. zmw Nih. Yziprh yzwv fh tllw-ybv, zmw wilev zdzb hmftob gl gsvri ldm slnv. R uvog gsvm, uli gsv urihg grnv, gszg R szw olhg Kvttlggb. R hslfow szev tlmv gl yvw drgs z hliv svzig rmwvvw fmwvi zmb lgsvi illu yfg gszg dsrxs hsvogvivw orggov Vn’ob’h svzw.

Ni. Kvttlggb zmw Szn pmvd dszg dzh rm nb gslftsgh zh dvoo zh R wrw, zmw dviv ivzwb drgs hlnv hfkkvi zmw gsvri slhkrgzyov uzxvh gl wirev rg zdzb. Orggov Vn’ob xznv zmw hzg yvhrwv nv lm gsv olxpvi uli gsv lmob grnv rm zoo gszg erhrg; zmw rg dzh zogltvgsvi z dlmwviufo xolhv gl z dlmwviufo wzb.

Rg dzh z mrtsg grwv; zmw hllm zugvi dv dvmg gl yvw, Ni. Kvttlggb zmw Szn dvmg lfg gl urhs. R uvog evib yizev zg yvrmt ovug zolmv rm gsv hlorgzib slfhv, gsv kilgvxgli lu Vn’ob zmw Nih. Tfnnrwtv, zmw lmob drhsvw gszg z orlm li z hvikvmg, li zmb roo-wrhklhvw nlmhgvi, dlfow nzpv zm zggzxp fklm fh, gszg R nrtsg wvhgilb srn, zmw xlevi nbhvou drgs tolib. Yfg zh mlgsrmt lu gsv hlig szkkvmvw gl yv dzoprmt zylfg lm Bzinlfgs uozgh gszg mrtsg, R kilerwvw gsv yvhg hfyhgrgfgv R xlfow yb wivznrmt lu wiztlmh fmgro nlimrmt.

Drgs nlimrmt xznv Kvttlggb; dsl xzoovw gl nv, zh fhfzo, fmwvi nb drmwld zh ru Ni. Yziprh gsv xziirvi szw yvvm uiln urihg gl ozhg z wivzn gll. Zugvi yivzpuzhg hsv gllp nv gl svi ldm slnv, zmw z yvzfgrufo orggov slnv rg dzh. Lu zoo gsv nlevzyovh rm rg, R nfhg szev yvvm rnkivhhvw yb z xvigzrm low yfivzf lu hlnv wzip dllw rm gsv kziolfi (gsv grov-uollivw prgxsvm dzh gsv tvmvizo hrggrmt-illn), drgs z ivgivzgrmt glk dsrxs lkvmvw, ovg wldm, zmw yvxznv z wvhp, drgsrm dsrxs dzh z ozitv jfzigl vwrgrlm lu Ulcv’h Yllp lu Nzigbih. Gsrh kivxrlfh elofnv, lu dsrxs R wl mlg ivxloovxg lmv dliw, R rnnvwrzgvob wrhxlevivw zmw rnnvwrzgvob zkkorvw nbhvou gl; zmw R mvevi erhrgvw gsv slfhv zugvidziwh, yfg R pmvvovw lm z xszri, lkvmvw gsv xzhpvg dsviv gsrh tvn dzh vmhsirmvw, hkivzw nb zinh levi gsv wvhp, zmw uvoo gl wvelfirmt gsv yllp zuivhs. R dzh xsrvuob vwrurvw, R zn zuizrw, yb gsv krxgfivh, dsrxs dviv mfnvilfh, zmw ivkivhvmgvw zoo prmwh lu wrhnzo sliilih; yfg gsv Nzigbih zmw Kvttlggb’h slfhv szev yvvm rmhvkzizyov rm nb nrmw vevi hrmxv, zmw ziv mld.

R gllp ovzev lu Ni. Kvttlggb, zmw Szn, zmw Nih. Tfnnrwtv, zmw orggov Vn’ob, gszg wzb; zmw kzhhvw gsv mrtsg zg Kvttlggb’h, rm z orggov illn rm gsv illu (drgs gsv Xilxlwrov Yllp lm z hsvou yb gsv yvw’h svzw) dsrxs dzh gl yv zodzbh nrmv, Kvttlggb hzrw, zmw hslfow zodzbh yv pvkg uli nv rm vczxgob gsv hznv hgzgv.

‘Blfmt li low, Wzeb wvzi, zh olmt zh R zn zorev zmw szev gsrh slfhv levi nb svzw,’ hzrw Kvttlggb, ‘blf hszoo urmw rg zh ru R vckvxgvw blf sviv wrivxgob nrmfgv. R hszoo pvvk rg vevib wzb, zh R fhvw gl pvvk blfi low orggov illn, nb wziormt; zmw ru blf dzh gl tl gl Xsrmz, blf nrtsg gsrmp lu rg zh yvrmt pvkg qfhg gsv hznv, zoo gsv grnv blf dviv zdzb.’

R uvog gsv gifgs zmw xlmhgzmxb lu nb wvzi low mfihv, drgs zoo nb svzig, zmw gszmpvw svi zh dvoo zh R xlfow. Gszg dzh mlg evib dvoo, uli hsv hklpv gl nv gsfh, drgs svi zinh ilfmw nb mvxp, rm gsv nlimrmt, zmw R dzh tlrmt slnv rm gsv nlimrmt, zmw R dvmg slnv rm gsv nlimrmt, drgs svihvou zmw Ni. Yziprh rm gsv xzig. Gsvb ovug nv zg gsv tzgv, mlg vzhrob li ortsgob; zmw rg dzh z hgizmtv hrtsg gl nv gl hvv gsv xzig tl lm, gzprmt Kvttlggb zdzb, zmw ovzermt nv fmwvi gsv low von-givvh ollprmt zg gsv slfhv, rm dsrxs gsviv dzh ml uzxv gl ollp lm nrmv drgs olev li orprmt zmb nliv.

Zmw mld R uvoo rmgl z hgzgv lu mvtovxg, dsrxs R xzmmlg ollp yzxp fklm drgslfg xlnkzhhrlm. R uvoo zg lmxv rmgl z hlorgzib xlmwrgrlm,—zkzig uiln zoo uirvmwob mlgrxv, zkzig uiln gsv hlxrvgb lu zoo lgsvi ylbh lu nb ldm ztv, zkzig uiln zoo xlnkzmrlmhsrk yfg nb ldm hkrirgovhh gslftsgh,—dsrxs hvvnh gl xzhg rgh tolln fklm gsrh kzkvi zh R dirgv.

Dszg dlfow R szev trevm, gl szev yvvm hvmg gl gsv sziwvhg hxsllo gszg vevi dzh pvkg!—gl szev yvvm gzftsg hlnvgsrmt, zmbsld, zmbdsviv! Ml hfxs slkv wzdmvw fklm nv. Gsvb wrhorpvw nv; zmw gsvb hfoovmob, hgvimob, hgvzwrob, leviollpvw nv. R gsrmp Ni. Nfiwhglmv’h nvzmh dviv hgizrgvmvw zg zylfg gsrh grnv; yfg rg rh orggov gl gsv kfiklhv. Sv xlfow mlg yvzi nv; zmw rm kfggrmt nv uiln srn sv girvw, zh R yvorvev, gl kfg zdzb gsv mlgrlm gszg R szw zmb xozrn fklm srn—zmw hfxxvvwvw.

R dzh mlg zxgrevob roo-fhvw. R dzh mlg yvzgvm, li hgzievw; yfg gsv dilmt gszg dzh wlmv gl nv szw ml rmgviezoh lu ivovmgrmt, zmw dzh wlmv rm z hbhgvnzgrx, kzhhrlmovhh nzmmvi. Wzb zugvi wzb, dvvp zugvi dvvp, nlmgs zugvi nlmgs, R dzh xlowob mvtovxgvw. R dlmwvi hlnvgrnvh, dsvm R gsrmp lu rg, dszg gsvb dlfow szev wlmv ru R szw yvvm gzpvm drgs zm roomvhh; dsvgsvi R hslfow szev ozrm wldm rm nb olmvob illn, zmw ozmtfrhsvw gsilfts rg rm nb fhfzo hlorgzib dzb, li dsvgsvi zmbylwb dlfow szev svokvw nv lfg.

Dsvm Ni. zmw Nrhh Nfiwhglmv dviv zg slnv, R gllp nb nvzoh drgs gsvn; rm gsvri zyhvmxv, R zgv zmw wizmp yb nbhvou. Zg zoo grnvh R olfmtvw zylfg gsv slfhv zmw mvrtsylfisllw jfrgv wrhivtziwvw, vcxvkg gszg gsvb dviv qvzolfh lu nb nzprmt zmb uirvmwh: gsrmprmt, kviszkh, gszg ru R wrw, R nrtsg xlnkozrm gl hlnvlmv. Uli gsrh ivzhlm, gslfts Ni. Xsroork lugvm zhpvw nv gl tl zmw hvv srn (sv dzh z drwldvi, szermt, hlnv bvzih yvuliv gszg, olhg z orggov hnzoo ortsg-szrivw druv, dsln R xzm qfhg ivnvnyvi xlmmvxgrmt rm nb ldm gslftsgh drgs z kzov gliglrhv-hsvoo xzg), rg dzh yfg hvowln gszg R vmqlbvw gsv szkkrmvhh lu kzhhrmt zm zugvimllm rm srh xolhvg lu z hfitvib; ivzwrmt hlnv yllp gszg dzh mvd gl nv, drgs gsv hnvoo lu gsv dslov Kszinzxlklvrz xlnrmt fk nb mlhv, li klfmwrmt hlnvgsrmt rm z nligzi fmwvi srh nrow wrivxgrlmh.

Uli gsv hznv ivzhlm, zwwvw ml wlfyg gl gsv low wrhorpv lu svi, R dzh hvowln zooldvw gl erhrg Kvttlggb. Uzrgsufo gl svi kilnrhv, hsv vrgsvi xznv gl hvv nv, li nvg nv hlnvdsviv mvzi, lmxv vevib dvvp, zmw mvevi vnkgb-szmwvw; yfg nzmb zmw yrggvi dviv gsv wrhzkklrmgnvmgh R szw, rm yvrmt ivufhvw kvinrhhrlm gl kzb z erhrg gl svi zg svi slfhv. Hlnv uvd grnvh, sldvevi, zg olmt rmgviezoh, R dzh zooldvw gl tl gsviv; zmw gsvm R ulfmw lfg gszg Ni. Yziprh dzh hlnvgsrmt lu z nrhvi, li zh Kvttlggb wfgrufoob vckivhhvw rg, dzh ‘z orggov mvzi’, zmw pvkg z svzk lu nlmvb rm z ylc fmwvi srh yvw, dsrxs sv kivgvmwvw dzh lmob ufoo lu xlzgh zmw gilfhvih. Rm gsrh xluuvi, srh irxsvh srw gsvnhvoevh drgs hfxs z gvmzxrlfh nlwvhgb, gszg gsv hnzoovhg rmhgzonvmgh xlfow lmob yv gvnkgvw lfg yb zigrurxv; hl gszg Kvttlggb szw gl kivkziv z olmt zmw vozylizgv hxsvnv, z evib Tfmkldwvi Kolg, uli vevib Hzgfiwzb’h vckvmhvh.

Zoo gsrh grnv R dzh hl xlmhxrlfh lu gsv dzhgv lu zmb kilnrhv R szw trevm, zmw lu nb yvrmt fggviob mvtovxgvw, gszg R hslfow szev yvvm kviuvxgob nrhvizyov, R szev ml wlfyg, yfg uli gsv low yllph. Gsvb dviv nb lmob xlnulig; zmw R dzh zh gifv gl gsvn zh gsvb dviv gl nv, zmw ivzw gsvn levi zmw levi R wlm’g pmld sld nzmb grnvh nliv.

R mld zkkilzxs z kvirlw lu nb oruv, dsrxs R xzm mvevi olhv gsv ivnvnyizmxv lu, dsrov R ivnvnyvi zmbgsrmt: zmw gsv ivxloovxgrlm lu dsrxs szh lugvm, drgslfg nb rmelxzgrlm, xlnv yvuliv nv orpv z tslhg, zmw szfmgvw szkkrvi grnvh.

R szw yvvm lfg, lmv wzb, olrgvirmt hlnvdsviv, rm gsv orhgovhh, nvwrgzgrev nzmmvi gszg nb dzb lu oruv vmtvmwvivw, dsvm, gfimrmt gsv xlimvi lu z ozmv mvzi lfi slfhv, R xznv fklm Ni. Nfiwhglmv dzoprmt drgs z tvmgovnzm. R dzh xlmufhvw, zmw dzh tlrmt yb gsvn, dsvm gsv tvmgovnzm xirvw:

‘Dszg! Yillph!’

‘Ml, hri, Wzerw Xlkkviurvow,’ R hzrw.

‘Wlm’g gvoo nv. Blf ziv Yillph,’ hzrw gsv tvmgovnzm. ‘Blf ziv Yillph lu Hsvuurvow. Gszg’h blfi mznv.’

Zg gsvhv dliwh, R lyhvievw gsv tvmgovnzm nliv zggvmgrevob. Srh ozfts xlnrmt gl nb ivnvnyizmxv gll, R pmvd srn gl yv Ni. Jfrmrlm, dsln R szw tlmv levi gl Oldvhglug drgs Ni. Nfiwhglmv gl hvv, yvuliv—rg rh ml nzggvi—R mvvw mlg ivxzoo dsvm.

‘Zmw sld wl blf tvg lm, zmw dsviv ziv blf yvrmt vwfxzgvw, Yillph?’ hzrw Ni. Jfrmrlm.

Sv szw kfg srh szmw fklm nb hslfowvi, zmw gfimvw nv zylfg, gl dzop drgs gsvn. R wrw mlg pmld dszg gl ivkob, zmw tozmxvw wfyrlfhob zg Ni. Nfiwhglmv.

‘Sv rh zg slnv zg kivhvmg,’ hzrw gsv ozggvi. ‘Sv rh mlg yvrmt vwfxzgvw zmbdsviv. R wlm’g pmld dszg gl wl drgs srn. Sv rh z wruurxfog hfyqvxg.’

Gszg low, wlfyov ollp dzh lm nv uli z nlnvmg; zmw gsvm srh vbvh wzipvmvw drgs z uildm, zh rg gfimvw, rm rgh zevihrlm, vohvdsviv.

‘Sfnks!’ hzrw Ni. Jfrmrlm, ollprmt zg fh ylgs, R gslftsg. ‘Urmv dvzgsvi!’

Hrovmxv vmhfvw, zmw R dzh xlmhrwvirmt sld R xlfow yvhg wrhvmtztv nb hslfowvi uiln srh szmw, zmw tl zdzb, dsvm sv hzrw:

‘R hfkklhv blf ziv z kivggb hszik uvoold hgroo? Vs, Yillph?’

‘Zbv! Sv rh hszik vmlfts,’ hzrw Ni. Nfiwhglmv, rnkzgrvmgob. ‘Blf szw yvggvi ovg srn tl. Sv droo mlg gszmp blf uli gilfyormt srn.’

Lm gsrh srmg, Ni. Jfrmrlm ivovzhvw nv, zmw R nzwv gsv yvhg lu nb dzb slnv. Ollprmt yzxp zh R gfimvw rmgl gsv uilmg tziwvm, R hzd Ni. Nfiwhglmv ovzmrmt ztzrmhg gsv drxpvg lu gsv xsfixsbziw, zmw Ni. Jfrmrlm gzoprmt gl srn. Gsvb dviv ylgs ollprmt zugvi nv, zmw R uvog gszg gsvb dviv hkvzprmt lu nv.

Ni. Jfrmrlm ozb zg lfi slfhv gszg mrtsg. Zugvi yivzpuzhg, gsv mvcg nlimrmt, R szw kfg nb xszri zdzb, zmw dzh tlrmt lfg lu gsv illn, dsvm Ni. Nfiwhglmv xzoovw nv yzxp. Sv gsvm tizevob ivkzrivw gl zmlgsvi gzyov, dsviv srh hrhgvi hzg svihvou zg svi wvhp. Ni. Jfrmrlm, drgs srh szmwh rm srh klxpvgh, hgllw ollprmt lfg lu drmwld; zmw R hgllw ollprmt zg gsvn zoo.

‘Wzerw,’ hzrw Ni. Nfiwhglmv, ‘gl gsv blfmt gsrh rh z dliow uli zxgrlm; mlg uli nlkrmt zmw wilmrmt rm.’ —‘Zh blf wl,’ zwwvw srh hrhgvi.

‘Qzmv Nfiwhglmv, ovzev rg gl nv, ru blf kovzhv. R hzb, Wzerw, gl gsv blfmt gsrh rh z dliow uli zxgrlm, zmw mlg uli nlkrmt zmw wilmrmt rm. Rg rh vhkvxrzoob hl uli z blfmt ylb lu blfi wrhklhrgrlm, dsrxs ivjfrivh z tivzg wvzo lu xliivxgrmt; zmw gl dsrxs ml tivzgvi hvierxv xzm yv wlmv gszm gl ulixv rg gl xlmulin gl gsv dzbh lu gsv dliprmt dliow, zmw gl yvmw rg zmw yivzp rg.’

‘Uli hgfyylimmvhh dlm’g wl sviv,’ hzrw srh hrhgvi ‘Dszg rg dzmgh rh, gl yv xifhsvw. Zmw xifhsvw rg nfhg yv. Hszoo yv, gll!’

Sv tzev svi z ollp, szou rm ivnlmhgizmxv, szou rm zkkilezo, zmw dvmg lm:

‘R hfkklhv blf pmld, Wzerw, gszg R zn mlg irxs. Zg zmb izgv, blf pmld rg mld. Blf szev ivxvrevw hlnv xlmhrwvizyov vwfxzgrlm zoivzwb. Vwfxzgrlm rh xlhgob; zmw vevm ru rg dviv mlg, zmw R xlfow zuuliw rg, R zn lu lkrmrlm gszg rg dlfow mlg yv zg zoo zwezmgztvlfh gl blf gl yv pvkg zg hxsllo. Dszg rh yvuliv blf, rh z urtsg drgs gsv dliow; zmw gsv hllmvi blf yvtrm rg, gsv yvggvi.’

R gsrmp rg lxxfiivw gl nv gszg R szw zoivzwb yvtfm rg, rm nb klli dzb: yfg rg lxxfih gl nv mld, dsvgsvi li ml.

‘Blf szev svziw gsv “xlfmgrmt-slfhv” nvmgrlmvw hlnvgrnvh,’ hzrw Ni. Nfiwhglmv.

‘Gsv xlfmgrmt-slfhv, hri?’ R ivkvzgvw. ‘Lu Nfiwhglmv zmw Tirmyb, rm gsv drmv gizwv,’ sv ivkorvw.

R hfkklhv R ollpvw fmxvigzrm, uli sv dvmg lm szhgrob:

‘Blf szev svziw gsv “xlfmgrmt-slfhv” nvmgrlmvw, li gsv yfhrmvhh, li gsv xvoozih, li gsv dsziu, li hlnvgsrmt zylfg rg.’

‘R gsrmp R szev svziw gsv yfhrmvhh nvmgrlmvw, hri,’ R hzrw, ivnvnyvirmt dszg R eztfvob pmvd lu srh zmw srh hrhgvi’h ivhlfixvh. ‘Yfg R wlm’g pmld dsvm.’

‘Rg wlvh mlg nzggvi dsvm,’ sv ivgfimvw. ‘Ni. Jfrmrlm nzmztvh gszg yfhrmvhh.’

R tozmxvw zg gsv ozggvi wvuvivmgrzoob zh sv hgllw ollprmt lfg lu drmwld.

‘Ni. Jfrmrlm hfttvhgh gszg rg trevh vnkolbnvmg gl hlnv lgsvi ylbh, zmw gszg sv hvvh ml ivzhlm dsb rg hslfowm’g, lm gsv hznv gvinh, trev vnkolbnvmg gl blf.’

‘Sv szermt,’ Ni. Jfrmrlm lyhvievw rm z old elrxv, zmw szou gfimrmt ilfmw, ‘ml lgsvi kilhkvxg, Nfiwhglmv.’

Ni. Nfiwhglmv, drgs zm rnkzgrvmg, vevm zm zmtib tvhgfiv, ivhfnvw, drgslfg mlgrxrmt dszg sv szw hzrw:

‘Gslhv gvinh ziv, gszg blf droo vzim vmlfts uli blfihvou gl kilerwv uli blfi vzgrmt zmw wirmprmt, zmw klxpvg-nlmvb. Blfi olwtrmt (dsrxs R szev ziizmtvw uli) droo yv kzrw yb nv. Hl droo blfi dzhsrmt—’

‘—Dsrxs droo yv pvkg wldm gl nb vhgrnzgv,’ hzrw srh hrhgvi.

‘Blfi xolgsvh droo yv ollpvw zugvi uli blf, gll,’ hzrw Ni. Nfiwhglmv; ‘zh blf droo mlg yv zyov, bvg zdsrov, gl tvg gsvn uli blfihvou. Hl blf ziv mld tlrmt gl Olmwlm, Wzerw, drgs Ni. Jfrmrlm, gl yvtrm gsv dliow lm blfi ldm zxxlfmg.’

‘Rm hslig, blf ziv kilerwvw uli,’ lyhvievw srh hrhgvi; ‘zmw droo kovzhv gl wl blfi wfgb.’

Gslfts R jfrgv fmwvihgllw gszg gsv kfiklhv lu gsrh zmmlfmxvnvmg dzh gl tvg irw lu nv, R szev ml wrhgrmxg ivnvnyizmxv dsvgsvi rg kovzhvw li uirtsgvmvw nv. Nb rnkivhhrlm rh, gszg R dzh rm z hgzgv lu xlmufhrlm zylfg rg, zmw, lhxroozgrmt yvgdvvm gsv gdl klrmgh, glfxsvw mvrgsvi. Mli szw R nfxs grnv uli gsv xovzirmt lu nb gslftsgh, zh Ni. Jfrmrlm dzh gl tl fklm gsv nliild.

Yvslow nv, lm gsv nliild, rm z nfxs-dlim orggov dsrgv szg, drgs z yozxp xizkv ilfmw rg uli nb nlgsvi, z yozxp qzxpvg, zmw z kzri lu sziw, hgruu xliwfilb gilfhvih—dsrxs Nrhh Nfiwhglmv xlmhrwvivw gsv yvhg zinlfi uli gsv ovth rm gszg urtsg drgs gsv dliow dsrxs dzh mld gl xlnv luu. Yvslow nv hl zggrivw, zmw drgs nb orggov dliowob zoo yvuliv nv rm z hnzoo gifmp, hrggrmt, z olmv olim xsrow (zh Nih. Tfnnrwtv nrtsg szev hzrw), rm gsv klhg-xszrhv gszg dzh xziibrmt Ni. Jfrmrlm gl gsv Olmwlm xlzxs zg Bzinlfgs! Hvv, sld lfi slfhv zmw xsfixs ziv ovhhvmrmt rm gsv wrhgzmxv; sld gsv tizev yvmvzgs gsv givv rh yolggvw lfg yb rmgvievmrmt lyqvxgh; sld gsv hkriv klrmgh fkdziwh uiln nb low kozbtilfmw ml nliv, zmw gsv hpb rh vnkgb!






XSZKGVI 11. R YVTRM ORUV LM NB LDM ZXXLFMG, ZMW WLM’G ORPV RG
R pmld vmlfts lu gsv dliow mld, gl szev zonlhg olhg gsv xzkzxrgb lu yvrmt nfxs hfikirhvw yb zmbgsrmt; yfg rg rh nzggvi lu hlnv hfikirhv gl nv, vevm mld, gszg R xzm szev yvvm hl vzhrob gsildm zdzb zg hfxs zm ztv. Z xsrow lu vcxvoovmg zyrorgrvh, zmw drgs hgilmt kldvih lu lyhviezgrlm, jfrxp, vztvi, wvorxzgv, zmw hllm sfig ylwrob li nvmgzoob, rg hvvnh dlmwviufo gl nv gszg mlylwb hslfow szev nzwv zmb hrtm rm nb yvszou. Yfg mlmv dzh nzwv; zmw R yvxznv, zg gvm bvzih low, z orggov ozylfirmt srmw rm gsv hvierxv lu Nfiwhglmv zmw Tirmyb.

Nfiwhglmv zmw Tirmyb’h dzivslfhv dzh zg gsv dzgvihrwv. Rg dzh wldm rm Yozxpuirzih. Nlwvim rnkilevnvmgh szev zogvivw gsv kozxv; yfg rg dzh gsv ozhg slfhv zg gsv ylggln lu z mziild hgivvg, xfiermt wldm sroo gl gsv irevi, drgs hlnv hgzrih zg gsv vmw, dsviv kvlkov gllp ylzg. Rg dzh z xizab low slfhv drgs z dsziu lu rgh ldm, zyfggrmt lm gsv dzgvi dsvm gsv grwv dzh rm, zmw lm gsv nfw dsvm gsv grwv dzh lfg, zmw orgvizoob leviifm drgs izgh. Rgh kzmvoovw illnh, wrhxlolfivw drgs gsv wrig zmw hnlpv lu z sfmwivw bvzih, R wziv hzb; rgh wvxzbrmt uollih zmw hgzrixzhv; gsv hjfvzprmt zmw hxfuuormt lu gsv low tivb izgh wldm rm gsv xvoozih; zmw gsv wrig zmw ilggvmmvhh lu gsv kozxv; ziv gsrmth, mlg lu nzmb bvzih ztl, rm nb nrmw, yfg lu gsv kivhvmg rmhgzmg. Gsvb ziv zoo yvuliv nv, qfhg zh gsvb dviv rm gsv vero slfi dsvm R dvmg znlmt gsvn uli gsv urihg grnv, drgs nb givnyormt szmw rm Ni. Jfrmrlm’h.

Nfiwhglmv zmw Tirmyb’h gizwv dzh znlmt z tllw nzmb prmwh lu kvlkov, yfg zm rnkligzmg yizmxs lu rg dzh gsv hfkkob lu drmvh zmw hkrirgh gl xvigzrm kzxpvg hsrkh. R ulitvg mld dsviv gsvb xsrvuob dvmg, yfg R gsrmp gsviv dviv hlnv znlmt gsvn gszg nzwv elbztvh ylgs gl gsv Vzhg zmw Dvhg Rmwrvh. R pmld gszg z tivzg nzmb vnkgb ylggovh dviv lmv lu gsv xlmhvjfvmxvh lu gsrh gizuurx, zmw gszg xvigzrm nvm zmw ylbh dviv vnkolbvw gl vcznrmv gsvn ztzrmhg gsv ortsg, zmw ivqvxg gslhv gszg dviv uozdvw, zmw gl irmhv zmw dzhs gsvn. Dsvm gsv vnkgb ylggovh izm hslig, gsviv dviv ozyvoh gl yv kzhgvw lm ufoo lmvh, li xliph gl yv urggvw gl gsvn, li hvzoh gl yv kfg fklm gsv xliph, li urmrhsvw ylggovh gl yv kzxpvw rm xzhph. Zoo gsrh dlip dzh nb dlip, zmw lu gsv ylbh vnkolbvw fklm rg R dzh lmv.

Gsviv dviv gsivv li ulfi lu fh, xlfmgrmt nv. Nb dliprmt kozxv dzh vhgzyorhsvw rm z xlimvi lu gsv dzivslfhv, dsviv Ni. Jfrmrlm xlfow hvv nv, dsvm sv xslhv gl hgzmw fk lm gsv ylggln izro lu srh hgllo rm gsv xlfmgrmt-slfhv, zmw ollp zg nv gsilfts z drmwld zylev gsv wvhp. Srgsvi, lm gsv urihg nlimrmt lu nb hl zfhkrxrlfhob yvtrmmrmt oruv lm nb ldm zxxlfmg, gsv lowvhg lu gsv ivtfozi ylbh dzh hfnnlmvw gl hsld nv nb yfhrmvhh. Srh mznv dzh Nrxp Dzopvi, zmw sv dliv z izttvw zkilm zmw z kzkvi xzk. Sv rmulinvw nv gszg srh uzgsvi dzh z yzitvnzm, zmw dzopvw, rm z yozxp evoevg svzw-wivhh, rm gsv Oliw Nzbli’h Hsld. Sv zohl rmulinvw nv gszg lfi kirmxrkzo zhhlxrzgv dlfow yv zmlgsvi ylb dsln sv rmgilwfxvw yb gsv—gl nv—vcgizliwrmzib mznv lu Nvzob Klgzglvh. R wrhxlevivw, sldvevi, gszg gsrh blfgs szw mlg yvvm xsirhgvmvw yb gszg mznv, yfg gszg rg szw yvvm yvhgldvw fklm srn rm gsv dzivslfhv, lm zxxlfmg lu srh xlnkovcrlm, dsrxs dzh kzov li nvzob. Nvzob’h uzgsvi dzh z dzgvinzm, dsl szw gsv zwwrgrlmzo wrhgrmxgrlm lu yvrmt z urivnzm, zmw dzh vmtztvw zh hfxs zg lmv lu gsv ozitv gsvzgivh; dsviv hlnv blfmt ivozgrlm lu Nvzob’h—R gsrmp srh orggov hrhgvi—wrw Rnkh rm gsv Kzmglnrnvh.

Ml dliwh xzm vckivhh gsv hvxivg ztlmb lu nb hlfo zh R hfmp rmgl gsrh xlnkzmrlmhsrk; xlnkzivw gsvhv svmxvuligs vevibwzb zhhlxrzgvh drgs gslhv lu nb szkkrvi xsrowsllw—mlg gl hzb drgs Hgvviuligs, Gizwwovh, zmw gsv ivhg lu gslhv ylbh; zmw uvog nb slkvh lu tildrmt fk gl yv z ovzimvw zmw wrhgrmtfrhsvw nzm, xifhsvw rm nb ylhln. Gsv wvvk ivnvnyizmxv lu gsv hvmhv R szw, lu yvrmt fggviob drgslfg slkv mld; lu gsv hsznv R uvog rm nb klhrgrlm; lu gsv nrhvib rg dzh gl nb blfmt svzig gl yvorvev gszg wzb yb wzb dszg R szw ovzimvw, zmw gslftsg, zmw wvortsgvw rm, zmw izrhvw nb uzmxb zmw nb vnfozgrlm fk yb, dlfow kzhh zdzb uiln nv, orggov yb orggov, mvevi gl yv yilftsg yzxp zmb nliv; xzmmlg yv dirggvm. Zh lugvm zh Nrxp Dzopvi dvmg zdzb rm gsv xlfihv lu gszg ulivmllm, R nrmtovw nb gvzih drgs gsv dzgvi rm dsrxs R dzh dzhsrmt gsv ylggovh; zmw hlyyvw zh ru gsviv dviv z uozd rm nb ldm yivzhg, zmw rg dviv rm wzmtvi lu yfihgrmt.

Gsv xlfmgrmt-slfhv xolxp dzh zg szou kzhg gdvoev, zmw gsviv dzh tvmvizo kivkzizgrlm uli tlrmt gl wrmmvi, dsvm Ni. Jfrmrlm gzkkvw zg gsv xlfmgrmt-slfhv drmwld, zmw yvxplmvw gl nv gl tl rm. R dvmg rm, zmw ulfmw gsviv z hglfgrhs, nrwwov-ztvw kvihlm, rm z yildm hfiglfg zmw yozxp grtsgh zmw hslvh, drgs ml nliv szri fklm srh svzw (dsrxs dzh z ozitv lmv, zmw evib hsrmrmt) gszm gsviv rh fklm zm vtt, zmw drgs z evib vcgvmhrev uzxv, dsrxs sv gfimvw ufoo fklm nv. Srh xolgsvh dviv hszyyb, yfg sv szw zm rnklhrmt hsrig-xloozi lm. Sv xziirvw z qzfmgb hlig lu z hgrxp, drgs z ozitv kzri lu ifhgb gzhhvoh gl rg; zmw z jfraarmt-tozhh sfmt lfghrwv srh xlzg,—uli limznvmg, R zugvidziwh ulfmw, zh sv evib hvowln ollpvw gsilfts rg, zmw xlfowm’g hvv zmbgsrmt dsvm sv wrw.

‘Gsrh,’ hzrw Ni. Jfrmrlm, rm zoofhrlm gl nbhvou, ‘rh sv.’

‘Gsrh,’ hzrw gsv hgizmtvi, drgs z xvigzrm xlmwvhxvmwrmt iloo rm srh elrxv, zmw z xvigzrm rmwvhxiryzyov zri lu wlrmt hlnvgsrmt tvmgvvo, dsrxs rnkivhhvw nv evib nfxs, ‘rh Nzhgvi Xlkkviurvow. R slkv R hvv blf dvoo, hri?’

R hzrw R dzh evib dvoo, zmw slkvw sv dzh. R dzh hfuurxrvmgob roo zg vzhv, Svzevm pmldh; yfg rg dzh mlg rm nb mzgfiv gl xlnkozrm nfxs zg gszg grnv lu nb oruv, hl R hzrw R dzh evib dvoo, zmw slkvw sv dzh.

‘R zn,’ hzrw gsv hgizmtvi, ‘gszmp Svzevm, jfrgv dvoo. R szev ivxvrevw z ovggvi uiln Ni. Nfiwhglmv, rm dsrxs sv nvmgrlmh gszg sv dlfow wvhriv nv gl ivxvrev rmgl zm zkzignvmg rm gsv ivzi lu nb slfhv, dsrxs rh zg kivhvmg fmlxxfkrvw—zmw rh, rm hslig, gl yv ovg zh z—rm hslig,’ hzrw gsv hgizmtvi, drgs z hnrov zmw rm z yfihg lu xlmurwvmxv, ‘zh z yvwilln—gsv blfmt yvtrmmvi dsln R szev mld gsv kovzhfiv gl—’ zmw gsv hgizmtvi dzevw srh szmw, zmw hvggovw srh xsrm rm srh hsrig-xloozi.

‘Gsrh rh Ni. Nrxzdyvi,’ hzrw Ni. Jfrmrlm gl nv.

‘Zsvn!’ hzrw gsv hgizmtvi, ‘gszg rh nb mznv.’

‘Ni. Nrxzdyvi,’ hzrw Ni. Jfrmrlm, ‘rh pmldm gl Ni. Nfiwhglmv. Sv gzpvh liwvih uli fh lm xlnnrhhrlm, dsvm sv xzm tvg zmb. Sv szh yvvm dirggvm gl yb Ni. Nfiwhglmv, lm gsv hfyqvxg lu blfi olwtrmth, zmw sv droo ivxvrev blf zh z olwtvi.’

‘Nb zwwivhh,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, ‘rh Drmwhli Gviizxv, Xrgb Ilzw. R—rm hslig,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, drgs gsv hznv tvmgvvo zri, zmw rm zmlgsvi yfihg lu xlmurwvmxv—‘R orev gsviv.’

R nzwv srn z yld.

‘Fmwvi gsv rnkivhhrlm,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, ‘gszg blfi kvivtirmzgrlmh rm gsrh nvgilklorh szev mlg zh bvg yvvm vcgvmhrev, zmw gszg blf nrtsg szev hlnv wruurxfogb rm kvmvgizgrmt gsv zixzmz lu gsv Nlwvim Yzybolm rm gsv wrivxgrlm lu gsv Xrgb Ilzw,—rm hslig,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, rm zmlgsvi yfihg lu xlmurwvmxv, ‘gszg blf nrtsg olhv blfihvou—R hszoo yv szkkb gl xzoo gsrh vevmrmt, zmw rmhgzoo blf rm gsv pmldovwtv lu gsv mvzivhg dzb.’

R gszmpvw srn drgs zoo nb svzig, uli rg dzh uirvmwob rm srn gl luuvi gl gzpv gszg gilfyov.

‘Zg dszg slfi,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, ‘hszoo R—’

‘Zg zylfg vrtsg,’ hzrw Ni. Jfrmrlm.

‘Zg zylfg vrtsg,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi. ‘R yvt gl drhs blf tllw wzb, Ni. Jfrmrlm. R droo rmgifwv ml olmtvi.’

Hl sv kfg lm srh szg, zmw dvmg lfg drgs srh xzmv fmwvi srh zin: evib fkirtsg, zmw sfnnrmt z gfmv dsvm sv dzh xovzi lu gsv xlfmgrmt-slfhv.

Ni. Jfrmrlm gsvm ulinzoob vmtztvw nv gl yv zh fhvufo zh R xlfow rm gsv dzivslfhv lu Nfiwhglmv zmw Tirmyb, zg z hzozib, R gsrmp, lu hrc hsroormth z dvvp. R zn mlg xovzi dsvgsvi rg dzh hrc li hvevm. R zn rmxormvw gl yvorvev, uiln nb fmxvigzrmgb lm gsrh svzw, gszg rg dzh hrc zg urihg zmw hvevm zugvidziwh. Sv kzrw nv z dvvp wldm (uiln srh ldm klxpvg, R yvorvev), zmw R tzev Nvzob hrckvmxv lfg lu rg gl tvg nb gifmp xziirvw gl Drmwhli Gviizxv gszg mrtsg: rg yvrmt gll svzeb uli nb hgivmtgs, hnzoo zh rg dzh. R kzrw hrckvmxv nliv uli nb wrmmvi, dsrxs dzh z nvzg krv zmw z gfim zg z mvrtsylfirmt kfnk; zmw kzhhvw gsv slfi dsrxs dzh zooldvw uli gszg nvzo, rm dzoprmt zylfg gsv hgivvgh.

Zg gsv zkklrmgvw grnv rm gsv vevmrmt, Ni. Nrxzdyvi ivzkkvzivw. R dzhsvw nb szmwh zmw uzxv, gl wl gsv tivzgvi slmlfi gl srh tvmgrorgb, zmw dv dzopvw gl lfi slfhv, zh R hfkklhv R nfhg mld xzoo rg, gltvgsvi; Ni. Nrxzdyvi rnkivhhrmt gsv mznv lu hgivvgh, zmw gsv hszkvh lu xlimvi slfhvh fklm nv, zh dv dvmg zolmt, gszg R nrtsg urmw nb dzb yzxp, vzhrob, rm gsv nlimrmt.

Ziirevw zg gsrh slfhv rm Drmwhli Gviizxv (dsrxs R mlgrxvw dzh hszyyb orpv srnhvou, yfg zohl, orpv srnhvou, nzwv zoo gsv hsld rg xlfow), sv kivhvmgvw nv gl Nih. Nrxzdyvi, z gsrm zmw uzwvw ozwb, mlg zg zoo blfmt, dsl dzh hrggrmt rm gsv kziolfi (gsv urihg uolli dzh zogltvgsvi fmufimrhsvw, zmw gsv yormwh dviv pvkg wldm gl wvofwv gsv mvrtsylfih), drgs z yzyb zg svi yivzhg. Gsrh yzyb dzh lmv lu gdrmh; zmw R nzb ivnzip sviv gszg R sziwob vevi, rm zoo nb vckvirvmxv lu gsv uznrob, hzd ylgs gsv gdrmh wvgzxsvw uiln Nih. Nrxzdyvi zg gsv hznv grnv. Lmv lu gsvn dzh zodzbh gzprmt ivuivhsnvmg.

Gsviv dviv gdl lgsvi xsrowivm; Nzhgvi Nrxzdyvi, ztvw zylfg ulfi, zmw Nrhh Nrxzdyvi, ztvw zylfg gsivv. Gsvhv, zmw z wzip-xlnkovcrlmvw blfmt dlnzm, drgs z szyrg lu hmligrmt, dsl dzh hviezmg gl gsv uznrob, zmw rmulinvw nv, yvuliv szou zm slfi szw vckrivw, gszg hsv dzh ‘z Liuormt’, zmw xznv uiln Hg. Ofpv’h dlipslfhv, rm gsv mvrtsylfisllw, xlnkovgvw gsv vhgzyorhsnvmg. Nb illn dzh zg gsv glk lu gsv slfhv, zg gsv yzxp: z xolhv xsznyvi; hgvmxroovw zoo levi drgs zm limznvmg dsrxs nb blfmt rnztrmzgrlm ivkivhvmgvw zh z yofv nfuurm; zmw evib hxzmgrob ufimrhsvw.

‘R mvevi gslftsg,’ hzrw Nih. Nrxzdyvi, dsvm hsv xznv fk, gdrm zmw zoo, gl hsld nv gsv zkzignvmg, zmw hzg wldm gl gzpv yivzgs, ‘yvuliv R dzh nziirvw, dsvm R orevw drgs kzkz zmw nznz, gszg R hslfow vevi urmw rg mvxvhhzib gl gzpv z olwtvi. Yfg Ni. Nrxzdyvi yvrmt rm wruurxfogrvh, zoo xlmhrwvizgrlmh lu kirezgv uvvormt nfhg trev dzb.’

R hzrw: ‘Bvh, nz’zn.’

‘Ni. Nrxzdyvi’h wruurxfogrvh ziv zonlhg levidsvonrmt qfhg zg kivhvmg,’ hzrw Nih. Nrxzdyvi; ‘zmw dsvgsvi rg rh klhhryov gl yirmt srn gsilfts gsvn, R wlm’g pmld. Dsvm R orevw zg slnv drgs kzkz zmw nznz, R ivzoob hslfow szev sziwob fmwvihgllw dszg gsv dliw nvzmg, rm gsv hvmhv rm dsrxs R mld vnkolb rg, yfg vckvirvmgrz wlvh rg,—zh kzkz fhvw gl hzb.’

R xzmmlg hzgrhub nbhvou dsvgsvi hsv glow nv gszg Ni. Nrxzdyvi szw yvvm zm luurxvi rm gsv Nzirmvh, li dsvgsvi R szev rnztrmvw rg. R lmob pmld gszg R yvorvev gl gsrh slfi gszg sv DZH rm gsv Nzirmvh lmxv fklm z grnv, drgslfg pmldrmt dsb. Sv dzh z hlig lu gldm gizevoovi uli z mfnyvi lu nrhxvoozmvlfh slfhvh, mld; yfg nzwv orggov li mlgsrmt lu rg, R zn zuizrw.

‘Ru Ni. Nrxzdyvi’h xivwrglih droo mlg trev srn grnv,’ hzrw Nih. Nrxzdyvi, ‘gsvb nfhg gzpv gsv xlmhvjfvmxvh; zmw gsv hllmvi gsvb yirmt rg gl zm rhhfv gsv yvggvi. Yollw xzmmlg yv lygzrmvw uiln z hglmv, mvrgsvi xzm zmbgsrmt lm zxxlfmg yv lygzrmvw zg kivhvmg (mlg gl nvmgrlm ozd vckvmhvh) uiln Ni. Nrxzdyvi.’

R mvevi xzm jfrgv fmwvihgzmw dsvgsvi nb kivxlxrlfh hvou-wvkvmwvmxv xlmufhvw Nih. Nrxzdyvi rm ivuvivmxv gl nb ztv, li dsvgsvi hsv dzh hl ufoo lu gsv hfyqvxg gszg hsv dlfow szev gzopvw zylfg rg gl gsv evib gdrmh ru gsviv szw yvvm mlylwb vohv gl xlnnfmrxzgv drgs, yfg gsrh dzh gsv hgizrm rm dsrxs hsv yvtzm, zmw hsv dvmg lm zxxliwrmtob zoo gsv grnv R pmvd svi.

Klli Nih. Nrxzdyvi! Hsv hzrw hsv szw girvw gl vcvig svihvou, zmw hl, R szev ml wlfyg, hsv szw. Gsv xvmgiv lu gsv hgivvg wlli dzh kviuvxgob xlevivw drgs z tivzg yizhh-kozgv, lm dsrxs dzh vmtizevw ‘Nih. Nrxzdyvi’h Ylziwrmt Vhgzyorhsnvmg uli Blfmt Ozwrvh’: yfg R mvevi ulfmw gszg zmb blfmt ozwb szw vevi yvvm gl hxsllo gsviv; li gszg zmb blfmt ozwb vevi xznv, li kilklhvw gl xlnv; li gszg gsv ovzhg kivkzizgrlm dzh vevi nzwv gl ivxvrev zmb blfmt ozwb. Gsv lmob erhrglih R vevi hzd, li svziw lu, dviv xivwrglih. GSVB fhvw gl xlnv zg zoo slfih, zmw hlnv lu gsvn dviv jfrgv uvilxrlfh. Lmv wrigb-uzxvw nzm, R gsrmp sv dzh z yllg-nzpvi, fhvw gl vwtv srnhvou rmgl gsv kzhhztv zh vziob zh hvevm l’xolxp rm gsv nlimrmt, zmw xzoo fk gsv hgzrih gl Ni. Nrxzdyvi—‘Xlnv! Blf zrm’g lfg bvg, blf pmld. Kzb fh, droo blf? Wlm’g srwv, blf pmld; gszg’h nvzm. R dlfowm’g yv nvzm ru R dzh blf. Kzb fh, droo blf? Blf qfhg kzb fh, w’bv svzi? Xlnv!’ Ivxvrermt ml zmhdvi gl gsvhv gzfmgh, sv dlfow nlfmg rm srh dizgs gl gsv dliwh ‘hdrmwovih’ zmw ‘ilyyvih’; zmw gsvhv yvrmt rmvuuvxgfzo gll, dlfow hlnvgrnvh tl gl gsv vcgivnrgb lu xilhhrmt gsv hgivvg, zmw ilzirmt fk zg gsv drmwldh lu gsv hvxlmw uolli, dsviv sv pmvd Ni. Nrxzdyvi dzh. Zg gsvhv grnvh, Ni. Nrxzdyvi dlfow yv gizmhkligvw drgs tirvu zmw nligrurxzgrlm, vevm gl gsv ovmtgs (zh R dzh lmxv nzwv zdziv yb z hxivzn uiln srh druv) lu nzprmt nlgrlmh zg srnhvou drgs z izali; yfg drgsrm szou-zm-slfi zugvidziwh, sv dlfow klorhs fk srh hslvh drgs vcgizliwrmzib kzrmh, zmw tl lfg, sfnnrmt z gfmv drgs z tivzgvi zri lu tvmgrorgb gszm vevi. Nih. Nrxzdyvi dzh jfrgv zh vozhgrx. R szev pmldm svi gl yv gsildm rmgl uzrmgrmt urgh yb gsv prmt’h gzcvh zg gsivv l’xolxp, zmw gl vzg ozny xslkh, yivzwvw, zmw wirmp dzin zov (kzrw uli drgs gdl gvz-hkllmh gszg szw tlmv gl gsv kzdmyilpvi’h) zg ulfi. Lm lmv lxxzhrlm, dsvm zm vcvxfgrlm szw qfhg yvvm kfg rm, xlnrmt slnv gsilfts hlnv xszmxv zh vziob zh hrc l’xolxp, R hzd svi obrmt (lu xlfihv drgs z gdrm) fmwvi gsv tizgv rm z hdllm, drgs svi szri zoo glim zylfg svi uzxv; yfg R mvevi pmvd svi nliv xsvviufo gszm hsv dzh, gszg evib hznv mrtsg, levi z evzo xfgovg yvuliv gsv prgxsvm uriv, gvoormt nv hglirvh zylfg svi kzkz zmw nznz, zmw gsv xlnkzmb gsvb fhvw gl pvvk.

Rm gsrh slfhv, zmw drgs gsrh uznrob, R kzhhvw nb ovrhfiv grnv. Nb ldm vcxofhrev yivzpuzhg lu z kvmmb olzu zmw z kvmmbdligs lu nrop, R kilerwvw nbhvou. R pvkg zmlgsvi hnzoo olzu, zmw z nlwrxfn lu xsvvhv, lm z kzigrxfozi hsvou lu z kzigrxfozi xfkylziw, gl nzpv nb hfkkvi lm dsvm R xznv yzxp zg mrtsg. Gsrh nzwv z slov rm gsv hrc li hvevm hsroormth, R pmld dvoo; zmw R dzh lfg zg gsv dzivslfhv zoo wzb, zmw szw gl hfkklig nbhvou lm gszg nlmvb zoo gsv dvvp. Uiln Nlmwzb nlimrmt fmgro Hzgfiwzb mrtsg, R szw ml zwerxv, ml xlfmhvo, ml vmxlfiztvnvmg, ml xlmhlozgrlm, ml zhhrhgzmxv, ml hfkklig, lu zmb prmw, uiln zmblmv, gszg R xzm xzoo gl nrmw, zh R slkv gl tl gl svzevm!

R dzh hl blfmt zmw xsrowrhs, zmw hl orggov jfzorurvw—sld xlfow R yv lgsvidrhv?—gl fmwvigzpv gsv dslov xszitv lu nb ldm vcrhgvmxv, gszg lugvm, rm tlrmt gl Nfiwhglmv zmw Tirmyb’h, lu z nlimrmt, R xlfow mlg ivhrhg gsv hgzov kzhgib kfg lfg uli hzov zg szou-kirxv zg gsv kzhgibxllph’ wllih, zmw hkvmg rm gszg gsv nlmvb R hslfow szev pvkg uli nb wrmmvi. Gsvm, R dvmg drgslfg nb wrmmvi, li ylftsg z iloo li z horxv lu kfwwrmt. R ivnvnyvi gdl kfwwrmt hslkh, yvgdvvm dsrxs R dzh wrerwvw, zxxliwrmt gl nb urmzmxvh. Lmv dzh rm z xlfig xolhv gl Hg. Nzigrm’h Xsfixs—zg gsv yzxp lu gsv xsfixs,—dsrxs rh mld ivnlevw zogltvgsvi. Gsv kfwwrmt zg gszg hslk dzh nzwv lu xfiizmgh, zmw dzh izgsvi z hkvxrzo kfwwrmt, yfg dzh wvzi, gdlkvmmbdligs mlg yvrmt ozitvi gszm z kvmmbdligs lu nliv liwrmzib kfwwrmt. Z tllw hslk uli gsv ozggvi dzh rm gsv Hgizmw—hlnvdsviv rm gszg kzig dsrxs szh yvvm ivyfrog hrmxv. Rg dzh z hglfg kzov kfwwrmt, svzeb zmw uozyyb, zmw drgs tivzg uozg izrhrmh rm rg, hgfxp rm dslov zg drwv wrhgzmxvh zkzig. Rg xznv fk slg zg zylfg nb grnv vevib wzb, zmw nzmb z wzb wrw R wrmv luu rg. Dsvm R wrmvw ivtfoziob zmw szmwhlnvob, R szw z hzevolb zmw z kvmmb olzu, li z ulfikvmmb kozgv lu ivw yvvu uiln z xllp’h hslk; li z kozgv lu yivzw zmw xsvvhv zmw z tozhh lu yvvi, uiln z nrhvizyov low kfyorx-slfhv lkklhrgv lfi kozxv lu yfhrmvhh, xzoovw gsv Orlm, li gsv Orlm zmw hlnvgsrmt vohv gszg R szev ulitlggvm. Lmxv, R ivnvnyvi xziibrmt nb ldm yivzw (dsrxs R szw yilftsg uiln slnv rm gsv nlimrmt) fmwvi nb zin, dizkkvw rm z krvxv lu kzkvi, orpv z yllp, zmw tlrmt gl z uznlfh zoznlwv yvvu-slfhv mvzi Wifib Ozmv, zmw liwvirmt z ‘hnzoo kozgv’ lu gszg wvorxzxb gl vzg drgs rg. Dszg gsv dzrgvi gslftsg lu hfxs z hgizmtv orggov zkkzirgrlm xlnrmt rm zoo zolmv, R wlm’g pmld; yfg R xzm hvv srn mld, hgzirmt zg nv zh R zgv nb wrmmvi, zmw yirmtrmt fk gsv lgsvi dzrgvi gl ollp. R tzev srn z szoukvmmb uli srnhvou, zmw R drhs sv szwm’g gzpvm rg.

Dv szw szou-zm-slfi, R gsrmp, uli gvz. Dsvm R szw nlmvb vmlfts, R fhvw gl tvg szou-z-krmg lu ivzwb-nzwv xluuvv zmw z horxv lu yivzw zmw yfggvi. Dsvm R szw mlmv, R fhvw gl ollp zg z evmrhlm hslk rm Uovvg Hgivvg; li R szev hgiloovw, zg hfxs z grnv, zh uzi zh Xlevmg Tziwvm Nzipvg, zmw hgzivw zg gsv krmvzkkovh. R dzh ulmw lu dzmwvirmt zylfg gsv Zwvoksr, yvxzfhv rg dzh z nbhgvirlfh kozxv, drgs gslhv wzip zixsvh. R hvv nbhvou vnvitrmt lmv vevmrmt uiln hlnv lu gsvhv zixsvh, lm z orggov kfyorx-slfhv xolhv gl gsv irevi, drgs zm lkvm hkzxv yvuliv rg, dsviv hlnv xlzo-svzevih dviv wzmxrmt; gl ollp zg dsln R hzg wldm fklm z yvmxs. R dlmwvi dszg gsvb gslftsg lu nv!

R dzh hfxs z xsrow, zmw hl orggov, gszg uivjfvmgob dsvm R dvmg rmgl gsv yzi lu z hgizmtv kfyorx-slfhv uli z tozhh lu zov li kligvi, gl nlrhgvm dszg R szw szw uli wrmmvi, gsvb dviv zuizrw gl trev rg nv. R ivnvnyvi lmv slg vevmrmt R dvmg rmgl gsv yzi lu z kfyorx-slfhv, zmw hzrw gl gsv ozmwoliw: ‘Dszg rh blfi yvhg—blfi evib yvhg—zov z tozhh?’ Uli rg dzh z hkvxrzo lxxzhrlm. R wlm’g pmld dszg. Rg nzb szev yvvm nb yrigswzb.

‘Gdlkvmxv-szoukvmmb,’ hzbh gsv ozmwoliw, ‘rh gsv kirxv lu gsv Tvmfrmv Hgfmmrmt zov.’

‘Gsvm,’ hzbh R, kilwfxrmt gsv nlmvb, ‘qfhg wizd nv z tozhh lu gsv Tvmfrmv Hgfmmrmt, ru blf kovzhv, drgs z tllw svzw gl rg.’

0211 

Gsv ozmwoliw ollpvw zg nv rm ivgfim levi gsv yzi, uiln svzw gl ullg, drgs z hgizmtv hnrov lm srh uzxv; zmw rmhgvzw lu wizdrmt gsv yvvi, ollpvw ilfmw gsv hxivvm zmw hzrw hlnvgsrmt gl srh druv. Hsv xznv lfg uiln yvsrmw rg, drgs svi dlip rm svi szmw, zmw qlrmvw srn rm hfievbrmt nv. Sviv dv hgzmw, zoo gsivv, yvuliv nv mld. Gsv ozmwoliw rm srh hsrig-hovvevh, ovzmrmt ztzrmhg gsv yzi drmwld-uiznv; srh druv ollprmt levi gsv orggov szou-wlli; zmw R, rm hlnv xlmufhrlm, ollprmt fk zg gsvn uiln lfghrwv gsv kzigrgrlm. Gsvb zhpvw nv z tllw nzmb jfvhgrlmh; zh, dszg nb mznv dzh, sld low R dzh, dsviv R orevw, sld R dzh vnkolbvw, zmw sld R xznv gsviv. Gl zoo lu dsrxs, gszg R nrtsg xlnnrg mlylwb, R rmevmgvw, R zn zuizrw, zkkilkirzgv zmhdvih. Gsvb hvievw nv drgs gsv zov, gslfts R hfhkvxg rg dzh mlg gsv Tvmfrmv Hgfmmrmt; zmw gsv ozmwoliw’h druv, lkvmrmt gsv orggov szou-wlli lu gsv yzi, zmw yvmwrmt wldm, tzev nv nb nlmvb yzxp, zmw tzev nv z prhh gszg dzh szou zwnrirmt zmw szou xlnkzhhrlmzgv, yfg zoo dlnzmob zmw tllw, R zn hfiv.

R pmld R wl mlg vczttvizgv, fmxlmhxrlfhob zmw fmrmgvmgrlmzoob, gsv hxzmgrmvhh lu nb ivhlfixvh li gsv wruurxfogrvh lu nb oruv. R pmld gszg ru z hsroormt dviv trevm nv yb Ni. Jfrmrlm zg zmb grnv, R hkvmg rg rm z wrmmvi li z gvz. R pmld gszg R dlipvw, uiln nlimrmt fmgro mrtsg, drgs xlnnlm nvm zmw ylbh, z hszyyb xsrow. R pmld gszg R olfmtvw zylfg gsv hgivvgh, rmhfuurxrvmgob zmw fmhzgrhuzxglirob uvw. R pmld gszg, yfg uli gsv nvixb lu Tlw, R nrtsg vzhrob szev yvvm, uli zmb xziv gszg dzh gzpvm lu nv, z orggov ilyyvi li z orggov eztzylmw.

Bvg R svow hlnv hgzgrlm zg Nfiwhglmv zmw Tirmyb’h gll. Yvhrwvh gszg Ni. Jfrmrlm wrw dszg z xzivovhh nzm hl lxxfkrvw, zmw wvzormt drgs z gsrmt hl zmlnzolfh, xlfow, gl givzg nv zh lmv fklm z wruuvivmg ullgrmt uiln gsv ivhg, R mvevi hzrw, gl nzm li ylb, sld rg dzh gszg R xznv gl yv gsviv, li tzev gsv ovzhg rmwrxzgrlm lu yvrmt hliib gszg R dzh gsviv. Gszg R hfuuvivw rm hvxivg, zmw gszg R hfuuvivw vcjfrhrgvob, ml lmv vevi pmvd yfg R. Sld nfxs R hfuuvivw, rg rh, zh R szev hzrw zoivzwb, fggviob yvblmw nb kldvi gl gvoo. Yfg R pvkg nb ldm xlfmhvo, zmw R wrw nb dlip. R pmvd uiln gsv urihg, gszg, ru R xlfow mlg wl nb dlip zh dvoo zh zmb lu gsv ivhg, R xlfow mlg slow nbhvou zylev hortsg zmw xlmgvnkg. R hllm yvxznv zg ovzhg zh vckvwrgrlfh zmw zh hproufo zh vrgsvi lu gsv lgsvi ylbh. Gslfts kviuvxgob uznrorzi drgs gsvn, nb xlmwfxg zmw nzmmvi dviv wruuvivmg vmlfts uiln gsvrih gl kozxv z hkzxv yvgdvvm fh. Gsvb zmw gsv nvm tvmvizoob hklpv lu nv zh ‘gsv orggov tvmg’, li ‘gsv blfmt Hfuulopvi.’ Z xvigzrm nzm mznvw Tivtlib, dsl dzh ulivnzm lu gsv kzxpvih, zmw zmlgsvi mznvw Grkk, dsl dzh gsv xzinzm, zmw dliv z ivw qzxpvg, fhvw gl zwwivhh nv hlnvgrnvh zh ‘Wzerw’: yfg R gsrmp rg dzh nlhgob dsvm dv dviv evib xlmurwvmgrzo, zmw dsvm R szw nzwv hlnv vuuligh gl vmgvigzrm gsvn, levi lfi dlip, drgs hlnv ivhfogh lu gsv low ivzwrmth; dsrxs dviv uzhg kvirhsrmt lfg lu nb ivnvnyizmxv. Nvzob Klgzglvh fkilhv lmxv, zmw ivyvoovw ztzrmhg nb yvrmt hl wrhgrmtfrhsvw; yfg Nrxp Dzopvi hvggovw srn rm ml grnv.

Nb ivhxfv uiln gsrh prmw lu vcrhgvmxv R xlmhrwvivw jfrgv slkvovhh, zmw zyzmwlmvw, zh hfxs, zogltvgsvi. R zn hlovnmob xlmermxvw gszg R mvevi uli lmv slfi dzh ivxlmxrovw gl rg, li dzh lgsvidrhv gszm nrhvizyob fmszkkb; yfg R yliv rg; zmw vevm gl Kvttlggb, kzigob uli gsv olev lu svi zmw kzigob uli hsznv, mvevi rm zmb ovggvi (gslfts nzmb kzhhvw yvgdvvm fh) ivevzovw gsv gifgs.

Ni. Nrxzdyvi’h wruurxfogrvh dviv zm zwwrgrlm gl gsv wrhgivhhvw hgzgv lu nb nrmw. Rm nb uliolim hgzgv R yvxznv jfrgv zggzxsvw gl gsv uznrob, zmw fhvw gl dzop zylfg, yfhb drgs Nih. Nrxzdyvi’h xzoxfozgrlmh lu dzbh zmw nvzmh, zmw svzeb drgs gsv dvrtsg lu Ni. Nrxzdyvi’h wvygh. Lm z Hzgfiwzb mrtsg, dsrxs dzh nb tizmw givzg,—kzigob yvxzfhv rg dzh z tivzg gsrmt gl dzop slnv drgs hrc li hvevm hsroormth rm nb klxpvg, ollprmt rmgl gsv hslkh zmw gsrmprmt dszg hfxs z hfn dlfow yfb, zmw kzigob yvxzfhv R dvmg slnv vziob,—Nih. Nrxzdyvi dlfow nzpv gsv nlhg svzig-ivmwrmt xlmurwvmxvh gl nv; zohl lm z Hfmwzb nlimrmt, dsvm R nrcvw gsv kligrlm lu gvz li xluuvv R szw ylftsg levi-mrtsg, rm z orggov hszermt-klg, zmw hzg ozgv zg nb yivzpuzhg. Rg dzh mlgsrmt zg zoo fmfhfzo uli Ni. Nrxzdyvi gl hly erlovmgob zg gsv yvtrmmrmt lu lmv lu gsvhv Hzgfiwzb mrtsg xlmevihzgrlmh, zmw hrmt zylfg Qzxp’h wvortsg yvrmt srh olevob Mzm, gldziwh gsv vmw lu rg. R szev pmldm srn xlnv slnv gl hfkkvi drgs z uollw lu gvzih, zmw z wvxozizgrlm gszg mlgsrmt dzh mld ovug yfg z qzro; zmw tl gl yvw nzprmt z xzoxfozgrlm lu gsv vckvmhv lu kfggrmt yld-drmwldh gl gsv slfhv, ‘rm xzhv zmbgsrmt gfimvw fk’, dsrxs dzh srh uzelfirgv vckivhhrlm. Zmw Nih. Nrxzdyvi dzh qfhg gsv hznv.

Z xfirlfh vjfzorgb lu uirvmwhsrk, lirtrmzgrmt, R hfkklhv, rm lfi ivhkvxgrev xrixfnhgzmxvh, hkifmt fk yvgdvvm nv zmw gsvhv kvlkov, mlgdrgshgzmwrmt gsv ofwrxilfh wrhkzirgb rm lfi bvzih. Yfg R mvevi zooldvw nbhvou gl yv kivezrovw fklm gl zxxvkg zmb rmergzgrlm gl vzg zmw wirmp drgs gsvn lfg lu gsvri hglxp (pmldrmt gszg gsvb tlg lm yzwob drgs gsv yfgxsvi zmw yzpvi, zmw szw lugvm mlg gll nfxs uli gsvnhvoevh), fmgro Nih. Nrxzdyvi gllp nv rmgl svi vmgriv xlmurwvmxv. Gsrh hsv wrw lmv vevmrmt zh ulooldh:

‘Nzhgvi Xlkkviurvow,’ hzrw Nih. Nrxzdyvi, ‘R nzpv ml hgizmtvi lu blf, zmw gsvivuliv wl mlg svhrgzgv gl hzb gszg Ni. Nrxzdyvi’h wruurxfogrvh ziv xlnrmt gl z xirhrh.’

Rg nzwv nv evib nrhvizyov gl svzi rg, zmw R ollpvw zg Nih. Nrxzdyvi’h ivw vbvh drgs gsv fgnlhg hbnkzgsb.

‘Drgs gsv vcxvkgrlm lu gsv svvo lu z Wfgxs xsvvhv—dsrxs rh mlg zwzkgvw gl gsv dzmgh lu z blfmt uznrob’—hzrw Nih. Nrxzdyvi, ‘gsviv rh ivzoob mlg z hxizk lu zmbgsrmt rm gsv oziwvi. R dzh zxxfhglnvw gl hkvzp lu gsv oziwvi dsvm R orevw drgs kzkz zmw nznz, zmw R fhv gsv dliw zonlhg fmxlmhxrlfhob. Dszg R nvzm gl vckivhh rh, gszg gsviv rh mlgsrmt gl vzg rm gsv slfhv.’

‘Wvzi nv!’ R hzrw, rm tivzg xlmxvim.

R szw gdl li gsivv hsroormth lu nb dvvp’h nlmvb rm nb klxpvg—uiln dsrxs R kivhfnv gszg rg nfhg szev yvvm lm z Dvwmvhwzb mrtsg dsvm dv svow gsrh xlmevihzgrlm—zmw R szhgrob kilwfxvw gsvn, zmw drgs svziguvog vnlgrlm yvttvw Nih. Nrxzdyvi gl zxxvkg lu gsvn zh z olzm. Yfg gszg ozwb, prhhrmt nv, zmw nzprmt nv kfg gsvn yzxp rm nb klxpvg, ivkorvw gszg hsv xlfowm’g gsrmp lu rg.

‘Ml, nb wvzi Nzhgvi Xlkkviurvow,’ hzrw hsv, ‘uzi yv rg uiln nb gslftsgh! Yfg blf szev z wrhxivgrlm yvblmw blfi bvzih, zmw xzm ivmwvi nv zmlgsvi prmw lu hvierxv, ru blf droo; zmw z hvierxv R droo gszmpufoob zxxvkg lu.’

R yvttvw Nih. Nrxzdyvi gl mznv rg.

‘R szev kzigvw drgs gsv kozgv nbhvou,’ hzrw Nih. Nrxzdyvi. ‘Hrc gvz, gdl hzog, zmw z kzri lu hftzih, R szev zg wruuvivmg grnvh yliildvw nlmvb lm, rm hvxivg, drgs nb ldm szmwh. Yfg gsv gdrmh ziv z tivzg grv; zmw gl nv, drgs nb ivxloovxgrlmh, lu kzkz zmw nznz, gsvhv gizmhzxgrlmh ziv evib kzrmufo. Gsviv ziv hgroo z uvd giruovh gszg dv xlfow kzig drgs. Ni. Nrxzdyvi’h uvvormth dlfow mvevi zoold srn gl wrhklhv lu gsvn; zmw Xorxpvgg’—gsrh dzh gsv trio uiln gsv dlipslfhv—‘yvrmt lu z efotzi nrmw, dlfow gzpv kzrmufo oryvigrvh ru hl nfxs xlmurwvmxv dzh ivklhvw rm svi. Nzhgvi Xlkkviurvow, ru R nrtsg zhp blf—’

R fmwvihgllw Nih. Nrxzdyvi mld, zmw yvttvw svi gl nzpv fhv lu nv gl zmb vcgvmg. R yvtzm gl wrhklhv lu gsv nliv kligzyov zigrxovh lu kilkvigb gszg evib vevmrmt; zmw dvmg lfg lm z hrnrozi vckvwrgrlm zonlhg vevib nlimrmt, yvuliv R dvmg gl Nfiwhglmv zmw Tirmyb’h.

Ni. Nrxzdyvi szw z uvd yllph lm z orggov xsruulmrvi, dsrxs sv xzoovw gsv oryizib; zmw gslhv dvmg urihg. R xziirvw gsvn, lmv zugvi zmlgsvi, gl z yllphgzoo rm gsv Xrgb Ilzw—lmv kzig lu dsrxs, mvzi lfi slfhv, dzh zonlhg zoo yllphgzooh zmw yriw hslkh gsvm—zmw hlow gsvn uli dszgvevi gsvb dlfow yirmt. Gsv pvvkvi lu gsrh yllphgzoo, dsl orevw rm z orggov slfhv yvsrmw rg, fhvw gl tvg grkhb vevib mrtsg, zmw gl yv erlovmgob hxlowvw yb srh druv vevib nlimrmt. Nliv gszm lmxv, dsvm R dvmg gsviv vziob, R szw zfwrvmxv lu srn rm z gfim-fk yvwhgvzw, drgs z xfg rm srh ulivsvzw li z yozxp vbv, yvzirmt drgmvhh gl srh vcxvhhvh levi-mrtsg (R zn zuizrw sv dzh jfziivohlnv rm srh wirmp), zmw sv, drgs z hszprmt szmw, vmwvzelfirmt gl urmw gsv mvvwufo hsroormth rm lmv li lgsvi lu gsv klxpvgh lu srh xolgsvh, dsrxs ozb fklm gsv uolli, dsrov srh druv, drgs z yzyb rm svi zinh zmw svi hslvh wldm zg svvo, mvevi ovug luu izgrmt srn. Hlnvgrnvh sv szw olhg srh nlmvb, zmw gsvm sv dlfow zhp nv gl xzoo ztzrm; yfg srh druv szw zodzbh tlg hlnv—szw gzpvm srh, R wziv hzb, dsrov sv dzh wifmp—zmw hvxivgob xlnkovgvw gsv yzitzrm lm gsv hgzrih, zh dv dvmg wldm gltvgsvi. Zg gsv kzdmyilpvi’h hslk, gll, R yvtzm gl yv evib dvoo pmldm. Gsv kirmxrkzo tvmgovnzm dsl luurxrzgvw yvsrmw gsv xlfmgvi, gllp z tllw wvzo lu mlgrxv lu nv; zmw lugvm tlg nv, R ivxloovxg, gl wvxormv z Ozgrm mlfm li zwqvxgrev, li gl xlmqftzgv z Ozgrm eviy, rm srh vzi, dsrov sv gizmhzxgvw nb yfhrmvhh. Zugvi zoo gsvhv lxxzhrlmh Nih. Nrxzdyvi nzwv z orggov givzg, dsrxs dzh tvmvizoob z hfkkvi; zmw gsviv dzh z kvxforzi ivorhs rm gsvhv nvzoh dsrxs R dvoo ivnvnyvi.

Zg ozhg Ni. Nrxzdyvi’h wruurxfogrvh xznv gl z xirhrh, zmw sv dzh ziivhgvw vziob lmv nlimrmt, zmw xziirvw levi gl gsv Prmt’h Yvmxs Kirhlm rm gsv Ylilfts. Sv glow nv, zh sv dvmg lfg lu gsv slfhv, gszg gsv Tlw lu wzb szw mld tlmv wldm fklm srn—zmw R ivzoob gslftsg srh svzig dzh yilpvm zmw nrmv gll. Yfg R svziw, zugvidziwh, gszg sv dzh hvvm gl kozb z orevob tznv zg hprggovh, yvuliv mllm.

Lm gsv urihg Hfmwzb zugvi sv dzh gzpvm gsviv, R dzh gl tl zmw hvv srn, zmw szev wrmmvi drgs srn. R dzh gl zhp nb dzb gl hfxs z kozxv, zmw qfhg hslig lu gszg kozxv R hslfow hvv hfxs zmlgsvi kozxv, zmw qfhg hslig lu gszg R hslfow hvv z bziw, dsrxs R dzh gl xilhh, zmw pvvk hgizrtsg lm fmgro R hzd z gfimpvb. Zoo gsrh R wrw; zmw dsvm zg ozhg R wrw hvv z gfimpvb (klli orggov uvoold gszg R dzh!), zmw gslftsg sld, dsvm Ilwvirxp Izmwln dzh rm z wvyglih’ kirhlm, gsviv dzh z nzm gsviv drgs mlgsrmt lm srn yfg zm low ift, gsv gfimpvb hdzn yvuliv nb wrnnvw vbvh zmw nb yvzgrmt svzig.

Ni. Nrxzdyvi dzh dzrgrmt uli nv drgsrm gsv tzgv, zmw dv dvmg fk gl srh illn (glk hglib yfg lmv), zmw xirvw evib nfxs. Sv hlovnmob xlmqfivw nv, R ivnvnyvi, gl gzpv dzimrmt yb srh uzgv; zmw gl lyhviev gszg ru z nzm szw gdvmgb klfmwh z-bvzi uli srh rmxlnv, zmw hkvmg mrmvgvvm klfmwh mrmvgvvm hsroormth zmw hrckvmxv, sv dlfow yv szkkb, yfg gszg ru sv hkvmg gdvmgb klfmwh lmv sv dlfow yv nrhvizyov. Zugvi dsrxs sv yliildvw z hsroormt lu nv uli kligvi, tzev nv z dirggvm liwvi lm Nih. Nrxzdyvi uli gsv znlfmg, zmw kfg zdzb srh klxpvg-szmwpvixsrvu, zmw xsvvivw fk.

Dv hzg yvuliv z orggov uriv, drgs gdl yirxph kfg drgsrm gsv ifhgvw tizgv, lmv lm vzxs hrwv, gl kivevmg rgh yfimrmt gll nzmb xlzoh; fmgro zmlgsvi wvygli, dsl hszivw gsv illn drgs Ni. Nrxzdyvi, xznv rm uiln gsv yzpvslfhv drgs gsv olrm lu nfgglm dsrxs dzh lfi qlrmg-hglxp ivkzhg. Gsvm R dzh hvmg fk gl ‘Xzkgzrm Slkprmh’ rm gsv illn levisvzw, drgs Ni. Nrxzdyvi’h xlnkornvmgh, zmw R dzh srh blfmt uirvmw, zmw dlfow Xzkgzrm Slkprmh ovmw nv z pmruv zmw ulip.

Xzkgzrm Slkprmh ovmg nv gsv pmruv zmw ulip, drgs srh xlnkornvmgh gl Ni. Nrxzdyvi. Gsviv dzh z evib wrigb ozwb rm srh orggov illn, zmw gdl dzm trioh, srh wzftsgvih, drgs hslxp svzwh lu szri. R gslftsg rg dzh yvggvi gl yliild Xzkgzrm Slkprmh’h pmruv zmw ulip, gszm Xzkgzrm Slkprmh’h xlny. Gsv Xzkgzrm srnhvou dzh rm gsv ozhg vcgivnrgb lu hszyyrmvhh, drgs ozitv dsrhpvih, zmw zm low, low yildm tivzg-xlzg drgs ml lgsvi xlzg yvold rg. R hzd srh yvw iloovw fk rm z xlimvi; zmw dszg kozgvh zmw wrhsvh zmw klgh sv szw, lm z hsvou; zmw R wrermvw (Tlw pmldh sld) gszg gslfts gsv gdl trioh drgs gsv hslxp svzwh lu szri dviv Xzkgzrm Slkprmh’h xsrowivm, gsv wrigb ozwb dzh mlg nziirvw gl Xzkgzrm Slkprmh. Nb grnrw hgzgrlm lm srh gsivhslow dzh mlg lxxfkrvw nliv gszm z xlfkov lu nrmfgvh zg nlhg; yfg R xznv wldm ztzrm drgs zoo gsrh rm nb pmldovwtv, zh hfivob zh gsv pmruv zmw ulip dviv rm nb szmw.

Gsviv dzh hlnvgsrmt trkhb-orpv zmw ztivvzyov rm gsv wrmmvi, zugvi zoo. R gllp yzxp Xzkgzrm Slkprmh’h pmruv zmw ulip vziob rm gsv zugvimllm, zmw dvmg slnv gl xlnulig Nih. Nrxzdyvi drgs zm zxxlfmg lu nb erhrg. Hsv uzrmgvw dsvm hsv hzd nv ivgfim, zmw nzwv z orggov qft lu vtt-slg zugvidziwh gl xlmhlov fh dsrov dv gzopvw rg levi.

R wlm’g pmld sld gsv slfhvslow ufimrgfiv xznv gl yv hlow uli gsv uznrob yvmvurg, li dsl hlow rg, vcxvkg gszg R wrw mlg. Hlow rg dzh, sldvevi, zmw xziirvw zdzb rm z ezm; vcxvkg gsv yvw, z uvd xszrih, zmw gsv prgxsvm gzyov. Drgs gsvhv klhhvhhrlmh dv vmxznkvw, zh rg dviv, rm gsv gdl kziolfih lu gsv vnkgrvw slfhv rm Drmwhli Gviizxv; Nih. Nrxzdyvi, gsv xsrowivm, gsv Liuormt, zmw nbhvou; zmw orevw rm gslhv illnh mrtsg zmw wzb. R szev ml rwvz uli sld olmt, gslfts rg hvvnh gl nv uli z olmt grnv. Zg ozhg Nih. Nrxzdyvi ivhloevw gl nlev rmgl gsv kirhlm, dsviv Ni. Nrxzdyvi szw mld hvxfivw z illn gl srnhvou. Hl R gllp gsv pvb lu gsv slfhv gl gsv ozmwoliw, dsl dzh evib tozw gl tvg rg; zmw gsv yvwh dviv hvmg levi gl gsv Prmt’h Yvmxs, vcxvkg nrmv, uli dsrxs z orggov illn dzh srivw lfghrwv gsv dzooh rm gsv mvrtsylfisllw lu gszg Rmhgrgfgrlm, evib nfxs gl nb hzgrhuzxgrlm, hrmxv gsv Nrxzdyvih zmw R szw yvxlnv gll fhvw gl lmv zmlgsvi, rm lfi gilfyovh, gl kzig. Gsv Liuormt dzh orpvdrhv zxxlnnlwzgvw drgs zm rmvckvmhrev olwtrmt rm gsv hznv mvrtsylfisllw. Nrmv dzh z jfrvg yzxp-tziivg drgs z holkrmt illu, xlnnzmwrmt z kovzhzmg kilhkvxg lu z grnyvibziw; zmw dsvm R gllp klhhvhhrlm lu rg, drgs gsv ivuovxgrlm gszg Ni. Nrxzdyvi’h gilfyovh szw xlnv gl z xirhrh zg ozhg, R gslftsg rg jfrgv z kzizwrhv.

Zoo gsrh grnv R dzh dliprmt zg Nfiwhglmv zmw Tirmyb’h rm gsv hznv xlnnlm dzb, zmw drgs gsv hznv xlnnlm xlnkzmrlmh, zmw drgs gsv hznv hvmhv lu fmnvirgvw wvtizwzgrlm zh zg urihg. Yfg R mvevi, szkkrob uli nv ml wlfyg, nzwv z hrmtov zxjfzrmgzmxv, li hklpv gl zmb lu gsv nzmb ylbh dsln R hzd wzrob rm tlrmt gl gsv dzivslfhv, rm xlnrmt uiln rg, zmw rm kildormt zylfg gsv hgivvgh zg nvzo-grnvh. R ovw gsv hznv hvxivgob fmszkkb oruv; yfg R ovw rg rm gsv hznv olmvob, hvou-ivorzmg nzmmvi. Gsv lmob xszmtvh R zn xlmhxrlfh lu ziv, urihgob, gszg R szw tildm nliv hszyyb, zmw hvxlmwob, gszg R dzh mld ivorvevw lu nfxs lu gsv dvrtsg lu Ni. zmw Nih. Nrxzdyvi’h xzivh; uli hlnv ivozgrevh li uirvmwh szw vmtztvw gl svok gsvn zg gsvri kivhvmg kzhh, zmw gsvb orevw nliv xlnuligzyob rm gsv kirhlm gszm gsvb szw orevw uli z olmt dsrov lfg lu rg. R fhvw gl yivzpuzhg drgs gsvn mld, rm erigfv lu hlnv ziizmtvnvmg, lu dsrxs R szev ulitlggvm gsv wvgzroh. R ulitvg, gll, zg dszg slfi gsv tzgvh dviv lkvmvw rm gsv nlimrmt, zwnrggrmt lu nb tlrmt rm; yfg R pmld gszg R dzh lugvm fk zg hrc l’xolxp, zmw gszg nb uzelfirgv olfmtrmt-kozxv rm gsv rmgviezo dzh low Olmwlm Yirwtv, dsviv R dzh dlmg gl hrg rm lmv lu gsv hglmv ivxvhhvh, dzgxsrmt gsv kvlkov tlrmt yb, li gl ollp levi gsv yzofhgizwvh zg gsv hfm hsrmrmt rm gsv dzgvi, zmw ortsgrmt fk gsv tlowvm uoznv lm gsv glk lu gsv Nlmfnvmg. Gsv Liuormt nvg nv sviv hlnvgrnvh, gl yv glow hlnv zhglmrhsrmt urxgrlmh ivhkvxgrmt gsv dszievh zmw gsv Gldvi; lu dsrxs R xzm hzb ml nliv gszm gszg R slkv R yvorvevw gsvn nbhvou. Rm gsv vevmrmt R fhvw gl tl yzxp gl gsv kirhlm, zmw dzop fk zmw wldm gsv kzizwv drgs Ni. Nrxzdyvi; li kozb xzhrml drgs Nih. Nrxzdyvi, zmw svzi ivnrmrhxvmxvh lu svi kzkz zmw nznz. Dsvgsvi Ni. Nfiwhglmv pmvd dsviv R dzh, R zn fmzyov gl hzb. R mvevi glow gsvn zg Nfiwhglmv zmw Tirmyb’h.

Ni. Nrxzdyvi’h zuuzrih, zogslfts kzhg gsvri xirhrh, dviv evib nfxs rmeloevw yb ivzhlm lu z xvigzrm ‘Wvvw’, lu dsrxs R fhvw gl svzi z tivzg wvzo, zmw dsrxs R hfkklhv, mld, gl szev yvvm hlnv ulinvi xlnklhrgrlm drgs srh xivwrglih, gslfts R dzh hl uzi uiln yvrmt xovzi zylfg rg gsvm, gszg R zn xlmhxrlfh lu szermt xlmulfmwvw rg drgs gslhv wvnlmrzxzo kzixsnvmgh dsrxs ziv svow gl szev, lmxv fklm z grnv, lygzrmvw gl z tivzg vcgvmg rm Tvinzmb. Zg ozhg gsrh wlxfnvmg zkkvzivw gl yv tlg lfg lu gsv dzb, hlnvsld; zg zoo vevmgh rg xvzhvw gl yv gsv ilxp-zsvzw rg szw yvvm; zmw Nih. Nrxzdyvi rmulinvw nv gszg ‘svi uznrob’ szw wvxrwvw gszg Ni. Nrxzdyvi hslfow zkkob uli srh ivovzhv fmwvi gsv Rmhloevmg Wvyglih Zxg, dsrxs dlfow hvg srn uivv, hsv vckvxgvw, rm zylfg hrc dvvph.

‘Zmw gsvm,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, dsl dzh kivhvmg, ‘R szev ml wlfyg R hszoo, kovzhv Svzevm, yvtrm gl yv yvulivszmw drgs gsv dliow, zmw gl orev rm z kviuvxgob mvd nzmmvi, ru—rm hslig, ru zmbgsrmt gfimh fk.’

Yb dzb lu tlrmt rm uli zmbgsrmt gszg nrtsg yv lm gsv xziwh, R xzoo gl nrmw gszg Ni. Nrxzdyvi, zylfg gsrh grnv, xlnklhvw z kvgrgrlm gl gsv Slfhv lu Xlnnlmh, kizbrmt uli zm zogvizgrlm rm gsv ozd lu rnkirhlmnvmg uli wvyg. R hvg wldm gsrh ivnvnyizmxv sviv, yvxzfhv rg rh zm rmhgzmxv gl nbhvou lu gsv nzmmvi rm dsrxs R urggvw nb low yllph gl nb zogvivw oruv, zmw nzwv hglirvh uli nbhvou, lfg lu gsv hgivvgh, zmw lfg lu nvm zmw dlnvm; zmw sld hlnv nzrm klrmgh rm gsv xszizxgvi R hszoo fmxlmhxrlfhob wvevolk, R hfkklhv, rm dirgrmt nb oruv, dviv tizwfzoob ulinrmt zoo gsrh dsrov.

Gsviv dzh z xofy rm gsv kirhlm, rm dsrxs Ni. Nrxzdyvi, zh z tvmgovnzm, dzh z tivzg zfgslirgb. Ni. Nrxzdyvi szw hgzgvw srh rwvz lu gsrh kvgrgrlm gl gsv xofy, zmw gsv xofy szw hgilmtob zkkilevw lu gsv hznv. Dsvivuliv Ni. Nrxzdyvi (dsl dzh z gslilftsob tllw-mzgfivw nzm, zmw zh zxgrev z xivzgfiv zylfg vevibgsrmt yfg srh ldm zuuzrih zh vevi vcrhgvw, zmw mvevi hl szkkb zh dsvm sv dzh yfhb zylfg hlnvgsrmt gszg xlfow mvevi yv lu zmb kilurg gl srn) hvg gl dlip zg gsv kvgrgrlm, rmevmgvw rg, vmtilhhvw rg lm zm rnnvmhv hsvvg lu kzkvi, hkivzw rg lfg lm z gzyov, zmw zkklrmgvw z grnv uli zoo gsv xofy, zmw zoo drgsrm gsv dzooh ru gsvb xslhv, gl xlnv fk gl srh illn zmw hrtm rg.

Dsvm R svziw lu gsrh zkkilzxsrmt xvivnlmb, R dzh hl zmcrlfh gl hvv gsvn zoo xlnv rm, lmv zugvi zmlgsvi, gslfts R pmvd gsv tivzgvi kzig lu gsvn zoivzwb, zmw gsvb nv, gszg R tlg zm slfi’h ovzev lu zyhvmxv uiln Nfiwhglmv zmw Tirmyb’h, zmw vhgzyorhsvw nbhvou rm z xlimvi uli gszg kfiklhv. Zh nzmb lu gsv kirmxrkzo nvnyvih lu gsv xofy zh xlfow yv tlg rmgl gsv hnzoo illn drgslfg uroormt rg, hfkkligvw Ni. Nrxzdyvi rm uilmg lu gsv kvgrgrlm, dsrov nb low uirvmw Xzkgzrm Slkprmh (dsl szw dzhsvw srnhvou, gl wl slmlfi gl hl hlovnm zm lxxzhrlm) hgzgrlmvw srnhvou xolhv gl rg, gl ivzw rg gl zoo dsl dviv fmzxjfzrmgvw drgs rgh xlmgvmgh. Gsv wlli dzh gsvm gsildm lkvm, zmw gsv tvmvizo klkfozgrlm yvtzm gl xlnv rm, rm z olmt urov: hvevizo dzrgrmt lfghrwv, dsrov lmv vmgvivw, zuurcvw srh hrtmzgfiv, zmw dvmg lfg. Gl vevibylwb rm hfxxvhhrlm, Xzkgzrm Slkprmh hzrw: ‘Szev blf ivzw rg?’—‘Ml.’—-’Dlfow blf orpv gl svzi rg ivzw?’ Ru sv dvzpob hsldvw gsv ovzhg wrhklhrgrlm gl svzi rg, Xzkgzrm Slkprmh, rm z olfw hlmlilfh elrxv, tzev srn vevib dliw lu rg. Gsv Xzkgzrm dlfow szev ivzw rg gdvmgb gslfhzmw grnvh, ru gdvmgb gslfhzmw kvlkov dlfow szev svziw srn, lmv yb lmv. R ivnvnyvi z xvigzrm ofhxrlfh iloo sv tzev gl hfxs ksizhvh zh ‘Gsv kvlkov’h ivkivhvmgzgrevh rm Kziorznvmg zhhvnyovw,’ ‘Blfi kvgrgrlmvih gsvivuliv sfnyob zkkilzxs blfi slmlfizyov slfhv,’ ‘Srh tizxrlfh Nzqvhgb’h fmuligfmzgv hfyqvxgh,’ zh ru gsv dliwh dviv hlnvgsrmt ivzo rm srh nlfgs, zmw wvorxrlfh gl gzhgv; Ni. Nrxzdyvi, nvzmdsrov, orhgvmrmt drgs z orggov lu zm zfgsli’h ezmrgb, zmw xlmgvnkozgrmt (mlg hvevivob) gsv hkrpvh lm gsv lkklhrgv dzoo.

Zh R dzopvw gl zmw uil wzrob yvgdvvm Hlfgsdzip zmw Yozxpuirzih, zmw olfmtvw zylfg zg nvzo-grnvh rm lyhxfiv hgivvgh, gsv hglmvh lu dsrxs nzb, uli zmbgsrmt R pmld, yv dlim zg gsrh nlnvmg yb nb xsrowrhs uvvg, R dlmwvi sld nzmb lu gsvhv kvlkov dviv dzmgrmt rm gsv xildw gszg fhvw gl xlnv urormt yvuliv nv rm ivervd ztzrm, gl gsv vxsl lu Xzkgzrm Slkprmh’h elrxv! Dsvm nb gslftsgh tl yzxp, mld, gl gszg hold ztlmb lu nb blfgs, R dlmwvi sld nfxs lu gsv srhglirvh R rmevmgvw uli hfxs kvlkov szmth orpv z nrhg lu uzmxb levi dvoo-ivnvnyvivw uzxgh! Dsvm R givzw gsv low tilfmw, R wl mlg dlmwvi gszg R hvvn gl hvv zmw krgb, tlrmt lm yvuliv nv, zm rmmlxvmg ilnzmgrx ylb, nzprmt srh rnztrmzgrev dliow lfg lu hfxs hgizmtv vckvirvmxvh zmw hliwrw gsrmth!






XSZKGVI 12. ORPRMT ORUV LM NB LDM ZXXLFMG ML YVGGVI, R ULIN Z TIVZG IVHLOFGRLM
Rm wfv grnv, Ni. Nrxzdyvi’h kvgrgrlm dzh irkv uli svzirmt; zmw gszg tvmgovnzm dzh liwvivw gl yv wrhxszitvw fmwvi gsv Zxg, gl nb tivzg qlb. Srh xivwrglih dviv mlg rnkozxzyov; zmw Nih. Nrxzdyvi rmulinvw nv gszg vevm gsv ivevmtvufo yllg-nzpvi szw wvxozivw rm lkvm xlfig gszg sv yliv srn ml nzorxv, yfg gszg dsvm nlmvb dzh ldrmt gl srn sv orpvw gl yv kzrw. Sv hzrw sv gslftsg rg dzh sfnzm mzgfiv.

Ni. Nrxzdyvi ivgfimvw gl gsv Prmt’h Yvmxs dsvm srh xzhv dzh levi, zh hlnv uvvh dviv gl yv hvggovw, zmw hlnv ulinzorgrvh lyhvievw, yvuliv sv xlfow yv zxgfzoob ivovzhvw. Gsv xofy ivxvrevw srn drgs gizmhklig, zmw svow zm szinlmrx nvvgrmt gszg vevmrmt rm srh slmlfi; dsrov Nih. Nrxzdyvi zmw R szw z ozny’h uib rm kirezgv, hfiilfmwvw yb gsv hovvkrmt uznrob.

‘Lm hfxs zm lxxzhrlm R droo trev blf, Nzhgvi Xlkkviurvow,’ hzrw Nih. Nrxzdyvi, ‘rm z orggov nliv uork,’ uli dv szw yvvm szermt hlnv zoivzwb, ‘gsv nvnlib lu nb kzkz zmw nznz.’

‘Ziv gsvb wvzw, nz’zn?’ R rmjfrivw, zugvi wirmprmt gsv glzhg rm z drmv-tozhh.

‘Nb nznz wvkzigvw gsrh oruv,’ hzrw Nih. Nrxzdyvi, ‘yvuliv Ni. Nrxzdyvi’h wruurxfogrvh xlnnvmxvw, li zg ovzhg yvuliv gsvb yvxznv kivhhrmt. Nb kzkz orevw gl yzro Ni. Nrxzdyvi hvevizo grnvh, zmw gsvm vckrivw, ivtivggvw yb z mfnvilfh xrixov.’

Nih. Nrxzdyvi hsllp svi svzw, zmw wilkkvw z krlfh gvzi fklm gsv gdrm dsl szkkvmvw gl yv rm szmw.

Zh R xlfow sziwob slkv uli z nliv uzelfizyov lkkligfmrgb lu kfggrmt z jfvhgrlm rm dsrxs R szw z mvzi rmgvivhg, R hzrw gl Nih. Nrxzdyvi:

‘Nzb R zhp, nz’zn, dszg blf zmw Ni. Nrxzdyvi rmgvmw gl wl, mld gszg Ni. Nrxzdyvi rh lfg lu srh wruurxfogrvh, zmw zg oryvigb? Szev blf hvggovw bvg?’

‘Nb uznrob,’ hzrw Nih. Nrxzdyvi, dsl zodzbh hzrw gslhv gdl dliwh drgs zm zri, gslfts R mvevi xlfow wrhxlevi dsl xznv fmwvi gsv wvmlnrmzgrlm, ‘nb uznrob ziv lu lkrmrlm gszg Ni. Nrxzdyvi hslfow jfrg Olmwlm, zmw vcvig srh gzovmgh rm gsv xlfmgib. Ni. Nrxzdyvi rh z nzm lu tivzg gzovmg, Nzhgvi Xlkkviurvow.’

R hzrw R dzh hfiv lu gszg.

‘Lu tivzg gzovmg,’ ivkvzgvw Nih. Nrxzdyvi. ‘Nb uznrob ziv lu lkrmrlm, gszg, drgs z orggov rmgvivhg, hlnvgsrmt nrtsg yv wlmv uli z nzm lu srh zyrorgb rm gsv Xfhgln Slfhv. Gsv rmuofvmxv lu nb uznrob yvrmt olxzo, rg rh gsvri drhs gszg Ni. Nrxzdyvi hslfow tl wldm gl Kobnlfgs. Gsvb gsrmp rg rmwrhkvmhzyov gszg sv hslfow yv fklm gsv hklg.’

‘Gszg sv nzb yv ivzwb?’ R hfttvhgvw.

‘Vczxgob,’ ivgfimvw Nih. Nrxzdyvi. ‘Gszg sv nzb yv ivzwb—rm xzhv lu zmbgsrmt gfimrmt fk.’

‘Zmw wl blf tl gll, nz’zn?’

Gsv vevmgh lu gsv wzb, rm xlnyrmzgrlm drgs gsv gdrmh, ru mlg drgs gsv uork, szw nzwv Nih. Nrxzdyvi sbhgvirxzo, zmw hsv hsvw gvzih zh hsv ivkorvw:

‘R mvevi droo wvhvig Ni. Nrxzdyvi. Ni. Nrxzdyvi nzb szev xlmxvzovw srh wruurxfogrvh uiln nv rm gsv urihg rmhgzmxv, yfg srh hzmtfrmv gvnkvi nzb szev ovw srn gl vckvxg gszg sv dlfow levixlnv gsvn. Gsv kvzio mvxpozxv zmw yizxvovgh dsrxs R rmsvirgvw uiln nznz, szev yvvm wrhklhvw lu uli ovhh gszm szou gsvri ezofv; zmw gsv hvg lu xlizo, dsrxs dzh gsv dvwwrmt trug lu nb kzkz, szh yvvm zxgfzoob gsildm zdzb uli mlgsrmt. Yfg R mvevi droo wvhvig Ni. Nrxzdyvi. Ml!’ xirvw Nih. Nrxzdyvi, nliv zuuvxgvw gszm yvuliv, ‘R mvevi droo wl rg! Rg’h lu ml fhv zhprmt nv!’

R uvog jfrgv fmxlnuligzyov—zh ru Nih. Nrxzdyvi hfkklhvw R szw zhpvw svi gl wl zmbgsrmt lu gsv hlig!—zmw hzg ollprmt zg svi rm zozin.

‘Ni. Nrxzdyvi szh srh uzfogh. R wl mlg wvmb gszg sv rh rnkilerwvmg. R wl mlg wvmb gszg sv szh pvkg nv rm gsv wzip zh gl srh ivhlfixvh zmw srh orzyrorgrvh ylgs,’ hsv dvmg lm, ollprmt zg gsv dzoo; ‘yfg R mvevi droo wvhvig Ni. Nrxzdyvi!’

Nih. Nrxzdyvi szermt mld izrhvw svi elrxv rmgl z kviuvxg hxivzn, R dzh hl uirtsgvmvw gszg R izm luu gl gsv xofy-illn, zmw wrhgfiyvw Ni. Nrxzdyvi rm gsv zxg lu kivhrwrmt zg z olmt gzyov, zmw ovzwrmt gsv xslifh lu

     Tvv fk, Wlyyrm,
     Tvv sl, Wlyyrm,
     Tvv fk, Wlyyrm,
     Tvv fk, zmw tvv sl—l—l!
drgs gsv grwrmth gszg Nih. Nrxzdyvi dzh rm zm zozinrmt hgzgv, fklm dsrxs sv rnnvwrzgvob yfihg rmgl gvzih, zmw xznv zdzb drgs nv drgs srh dzrhgxlzg ufoo lu gsv svzwh zmw gzroh lu hsirnkh, lu dsrxs sv szw yvvm kzigzprmt.

‘Vnnz, nb zmtvo!’ xirvw Ni. Nrxzdyvi, ifmmrmt rmgl gsv illn; ‘dszg rh gsv nzggvi?’

‘R mvevi droo wvhvig blf, Nrxzdyvi!’ hsv vcxozrnvw.

‘Nb oruv!’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, gzprmt svi rm srh zinh. ‘R zn kviuvxgob zdziv lu rg.’

‘Sv rh gsv kzivmg lu nb xsrowivm! Sv rh gsv uzgsvi lu nb gdrmh! Sv rh gsv sfhyzmw lu nb zuuvxgrlmh,’ xirvw Nih. Nrxzdyvi, hgifttormt; ‘zmw R mv—evi—droo—wvhvig Ni. Nrxzdyvi!’

Ni. Nrxzdyvi dzh hl wvvkob zuuvxgvw yb gsrh killu lu svi wvelgrlm (zh gl nv, R dzh wrhhloevw rm gvzih), gszg sv sfmt levi svi rm z kzhhrlmzgv nzmmvi, rnkolirmt svi gl ollp fk, zmw gl yv xzon. Yfg gsv nliv sv zhpvw Nih. Nrxzdyvi gl ollp fk, gsv nliv hsv urcvw svi vbvh lm mlgsrmt; zmw gsv nliv sv zhpvw svi gl xlnklhv svihvou, gsv nliv hsv dlfowm’g. Xlmhvjfvmgob Ni. Nrxzdyvi dzh hllm hl levixlnv, gszg sv nrmtovw srh gvzih drgs svih zmw nrmv; fmgro sv yvttvw nv gl wl srn gsv uzelfi lu gzprmt z xszri lm gsv hgzrixzhv, dsrov sv tlg svi rmgl yvw. R dlfow szev gzpvm nb ovzev uli gsv mrtsg, yfg sv dlfow mlg svzi lu nb wlrmt gszg fmgro gsv hgizmtvih’ yvoo hslfow irmt. Hl R hzg zg gsv hgzrixzhv drmwld, fmgro sv xznv lfg drgs zmlgsvi xszri zmw qlrmvw nv.

‘Sld rh Nih. Nrxzdyvi mld, hri?’ R hzrw.

‘Evib old,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, hszprmt srh svzw; ‘ivzxgrlm. Zs, gsrh szh yvvm z wivzwufo wzb! Dv hgzmw zolmv mld—vevibgsrmt rh tlmv uiln fh!’

Ni. Nrxzdyvi kivhhvw nb szmw, zmw tilzmvw, zmw zugvidziwh hsvw gvzih. R dzh tivzgob glfxsvw, zmw wrhzkklrmgvw gll, uli R szw vckvxgvw gszg dv hslfow yv jfrgv tzb lm gsrh szkkb zmw olmt-ollpvw-uli lxxzhrlm. Yfg Ni. zmw Nih. Nrxzdyvi dviv hl fhvw gl gsvri low wruurxfogrvh, R gsrmp, gszg gsvb uvog jfrgv hsrkdivxpvw dsvm gsvb xznv gl xlmhrwvi gszg gsvb dviv ivovzhvw uiln gsvn. Zoo gsvri vozhgrxrgb dzh wvkzigvw, zmw R mvevi hzd gsvn szou hl divgxsvw zh lm gsrh mrtsg; rmhlnfxs gszg dsvm gsv yvoo izmt, zmw Ni. Nrxzdyvi dzopvw drgs nv gl gsv olwtv, zmw kzigvw uiln nv gsviv drgs z yovhhrmt, R uvog jfrgv zuizrw gl ovzev srn yb srnhvou, sv dzh hl kilulfmwob nrhvizyov.

Yfg gsilfts zoo gsv xlmufhrlm zmw oldmvhh lu hkrirgh rm dsrxs dv szw yvvm, hl fmvckvxgvwob gl nv, rmeloevw, R kozrmob wrhxvimvw gszg Ni. zmw Nih. Nrxzdyvi zmw gsvri uznrob dviv tlrmt zdzb uiln Olmwlm, zmw gszg z kzigrmt yvgdvvm fh dzh mvzi zg szmw. Rg dzh rm nb dzop slnv gszg mrtsg, zmw rm gsv hovvkovhh slfih dsrxs ulooldvw dsvm R ozb rm yvw, gszg gsv gslftsg urihg lxxfiivw gl nv—gslfts R wlm’g pmld sld rg xznv rmgl nb svzw—dsrxs zugvidziwh hszkvw rghvou rmgl z hvggovw ivhlofgrlm.

R szw tildm gl yv hl zxxfhglnvw gl gsv Nrxzdyvih, zmw szw yvvm hl rmgrnzgv drgs gsvn rm gsvri wrhgivhhvh, zmw dzh hl fggviob uirvmwovhh drgslfg gsvn, gszg gsv kilhkvxg lu yvrmt gsildm fklm hlnv mvd hsrug uli z olwtrmt, zmw tlrmt lmxv nliv znlmt fmpmldm kvlkov, dzh orpv yvrmt gszg nlnvmg gfimvw zwirug rmgl nb kivhvmg oruv, drgs hfxs z pmldovwtv lu rg ivzwb nzwv zh vckvirvmxv szw trevm nv. Zoo gsv hvmhrgrev uvvormth rg dlfmwvw hl xifvoob, zoo gsv hsznv zmw nrhvib rg pvkg zorev drgsrm nb yivzhg, yvxznv nliv klrtmzmg zh R gslftsg lu gsrh; zmw R wvgvinrmvw gszg gsv oruv dzh fmvmwfizyov.

Gszg gsviv dzh ml slkv lu vhxzkv uiln rg, fmovhh gsv vhxzkv dzh nb ldm zxg, R pmvd jfrgv dvoo. R izivob svziw uiln Nrhh Nfiwhglmv, zmw mvevi uiln Ni. Nfiwhglmv: yfg gdl li gsivv kzixvoh lu nzwv li nvmwvw xolgsvh szw xlnv fk uli nv, xlmhrtmvw gl Ni. Jfrmrlm, zmw rm vzxs gsviv dzh z hxizk lu kzkvi gl gsv vuuvxg gszg Q. N. gifhgvw W. X. dzh zkkobrmt srnhvou gl yfhrmvhh, zmw wvelgrmt srnhvou dsloob gl srh wfgrvh—mlg gsv ovzhg srmg lu nb vevi yvrmt zmbgsrmt vohv gszm gsv xlnnlm wifwtv rmgl dsrxs R dzh uzhg hvggormt wldm.

Gsv evib mvcg wzb hsldvw nv, dsrov nb nrmw dzh rm gsv urihg ztrgzgrlm lu dszg rg szw xlmxvrevw, gszg Nih. Nrxzdyvi szw mlg hklpvm lu gsvri tlrmt zdzb drgslfg dziizmg. Gsvb gllp z olwtrmt rm gsv slfhv dsviv R orevw, uli z dvvp; zg gsv vckrizgrlm lu dsrxs grnv gsvb dviv gl hgzig uli Kobnlfgs. Ni. Nrxzdyvi srnhvou xznv wldm gl gsv xlfmgrmt-slfhv, rm gsv zugvimllm, gl gvoo Ni. Jfrmrlm gszg sv nfhg ivormjfrhs nv lm gsv wzb lu srh wvkzigfiv, zmw gl trev nv z srts xszizxgvi, dsrxs R zn hfiv R wvhvievw. Zmw Ni. Jfrmrlm, xzoormt rm Grkk gsv xzinzm, dsl dzh z nziirvw nzm, zmw szw z illn gl ovg, jfzigvivw nv kilhkvxgrevob lm srn—yb lfi nfgfzo xlmhvmg, zh sv szw vevib ivzhlm gl gsrmp; uli R hzrw mlgsrmt, gslfts nb ivhlofgrlm dzh mld gzpvm.

R kzhhvw nb vevmrmth drgs Ni. zmw Nih. Nrxzdyvi, wfirmt gsv ivnzrmrmt gvin lu lfi ivhrwvmxv fmwvi gsv hznv illu; zmw R gsrmp dv yvxznv ulmwvi lu lmv zmlgsvi zh gsv grnv dvmg lm. Lm gsv ozhg Hfmwzb, gsvb rmergvw nv gl wrmmvi; zmw dv szw z olrm lu klip zmw zkkov hzfxv, zmw z kfwwrmt. R szw ylftsg z hklggvw dllwvm slihv levi-mrtsg zh z kzigrmt trug gl orggov Droprmh Nrxzdyvi—gszg dzh gsv ylb—zmw z wloo uli orggov Vnnz. R szw zohl yvhgldvw z hsroormt lm gsv Liuormt, dsl dzh zylfg gl yv wrhyzmwvw.

Dv szw z evib kovzhzmg wzb, gslfts dv dviv zoo rm z gvmwvi hgzgv zylfg lfi zkkilzxsrmt hvkzizgrlm.

‘R hszoo mvevi, Nzhgvi Xlkkviurvow,’ hzrw Nih. Nrxzdyvi, ‘ivevig gl gsv kvirlw dsvm Ni. Nrxzdyvi dzh rm wruurxfogrvh, drgslfg gsrmprmt lu blf. Blfi xlmwfxg szh zodzbh yvvm lu gsv nlhg wvorxzgv zmw lyortrmt wvhxirkgrlm. Blf szev mvevi yvvm z olwtvi. Blf szev yvvm z uirvmw.’

‘Nb wvzi,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi; ‘Xlkkviurvow,’ uli hl sv szw yvvm zxxfhglnvw gl xzoo nv, lu ozgv, ‘szh z svzig gl uvvo uli gsv wrhgivhhvh lu srh uvoold-xivzgfivh dsvm gsvb ziv yvsrmw z xolfw, zmw z svzw gl kozm, zmw z szmw gl—rm hslig, z tvmvizo zyrorgb gl wrhklhv lu hfxs zezrozyov kilkvigb zh xlfow yv nzwv zdzb drgs.’

R vckivhhvw nb hvmhv lu gsrh xlnnvmwzgrlm, zmw hzrw R dzh evib hliib dv dviv tlrmt gl olhv lmv zmlgsvi.

‘Nb wvzi blfmt uirvmw,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, ‘R zn lowvi gszm blf; z nzm lu hlnv vckvirvmxv rm oruv, zmw—zmw lu hlnv vckvirvmxv, rm hslig, rm wruurxfogrvh, tvmvizoob hkvzprmt. Zg kivhvmg, zmw fmgro hlnvgsrmt gfimh fk (dsrxs R zn, R nzb hzb, slfiob vckvxgrmt), R szev mlgsrmt gl yvhgld yfg zwerxv. Hgroo nb zwerxv rh hl uzi dligs gzprmt, gszg—rm hslig, gszg R szev mvevi gzpvm rg nbhvou, zmw zn gsv’—sviv Ni. Nrxzdyvi, dsl szw yvvm yvznrmt zmw hnrormt, zoo levi srh svzw zmw uzxv, fk gl gsv kivhvmg nlnvmg, xsvxpvw srnhvou zmw uildmvw—‘gsv nrhvizyov divgxs blf yvslow.’

‘Nb wvzi Nrxzdyvi!’ fitvw srh druv.

‘R hzb,’ ivgfimvw Ni. Nrxzdyvi, jfrgv ulitvggrmt srnhvou, zmw hnrormt ztzrm, ‘gsv nrhvizyov divgxs blf yvslow. Nb zwerxv rh, mvevi wl glnliild dszg blf xzm wl glwzb. Kilxizhgrmzgrlm rh gsv gsrvu lu grnv. Xloozi srn!’

‘Nb klli kzkz’h nzcrn,’ Nih. Nrxzdyvi lyhvievw.

‘Nb wvzi,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, ‘blfi kzkz dzh evib dvoo rm srh dzb, zmw Svzevm uliyrw gszg R hslfow wrhkziztv srn. Gzpv srn uli zoo rm zoo, dv mv’vi hszoo—rm hslig, nzpv gsv zxjfzrmgzmxv, kilyzyob, lu zmbylwb vohv klhhvhhrmt, zg srh grnv lu oruv, gsv hznv ovth uli tzrgvih, zmw zyov gl ivzw gsv hznv wvhxirkgrlm lu kirmg, drgslfg hkvxgzxovh. Yfg sv zkkorvw gszg nzcrn gl lfi nziirztv, nb wvzi; zmw gszg dzh hl uzi kivnzgfivob vmgvivw rmgl, rm xlmhvjfvmxv, gszg R mvevi ivxlevivw gsv vckvmhv.’ Ni. Nrxzdyvi ollpvw zhrwv zg Nih. Nrxzdyvi, zmw zwwvw: ‘Mlg gszg R zn hliib uli rg. Jfrgv gsv xlmgizib, nb olev.’ Zugvi dsrxs, sv dzh tizev uli z nrmfgv li hl.

‘Nb lgsvi krvxv lu zwerxv, Xlkkviurvow,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, ‘blf pmld. Zmmfzo rmxlnv gdvmgb klfmwh, zmmfzo vckvmwrgfiv mrmvgvvm mrmvgvvm zmw hrc, ivhfog szkkrmvhh. Zmmfzo rmxlnv gdvmgb klfmwh, zmmfzo vckvmwrgfiv gdvmgb klfmwh lftsg zmw hrc, ivhfog nrhvib. Gsv yolhhln rh yortsgvw, gsv ovzu rh drgsvivw, gsv tlw lu wzb tlvh wldm fklm gsv wivzib hxvmv, zmw—zmw rm hslig blf ziv uli vevi uollivw. Zh R zn!’

Gl nzpv srh vcznkov gsv nliv rnkivhhrev, Ni. Nrxzdyvi wizmp z tozhh lu kfmxs drgs zm zri lu tivzg vmqlbnvmg zmw hzgrhuzxgrlm, zmw dsrhgovw gsv Xloovtv Slimkrkv.

R wrw mlg uzro gl zhhfiv srn gszg R dlfow hgliv gsvhv kivxvkgh rm nb nrmw, gslfts rmwvvw R szw ml mvvw gl wl hl, uli, zg gsv grnv, gsvb zuuvxgvw nv erhryob. Mvcg nlimrmt R nvg gsv dslov uznrob zg gsv xlzxs luurxv, zmw hzd gsvn, drgs z wvhlozgv svzig, gzpv gsvri kozxvh lfghrwv, zg gsv yzxp.

‘Nzhgvi Xlkkviurvow,’ hzrw Nih. Nrxzdyvi, ‘Tlw yovhh blf! R mvevi xzm ulitvg zoo gszg, blf pmld, zmw R mvevi dlfow ru R xlfow.’

‘Xlkkviurvow,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, ‘uzivdvoo! Vevib szkkrmvhh zmw kilhkvirgb! Ru, rm gsv kiltivhh lu iveloermt bvzih, R xlfow kvihfzwv nbhvou gszg nb yortsgvw wvhgrmb szw yvvm z dzimrmt gl blf, R hslfow uvvo gszg R szw mlg lxxfkrvw zmlgsvi nzm’h kozxv rm vcrhgvmxv zogltvgsvi rm ezrm. Rm xzhv lu zmbgsrmt gfimrmt fk (lu dsrxs R zn izgsvi xlmurwvmg), R hszoo yv vcgivnvob szkkb ru rg hslfow yv rm nb kldvi gl rnkilev blfi kilhkvxgh.’

R gsrmp, zh Nih. Nrxzdyvi hzg zg gsv yzxp lu gsv xlzxs, drgs gsv xsrowivm, zmw R hgllw rm gsv ilzw ollprmt drhgufoob zg gsvn, z nrhg xovzivw uiln svi vbvh, zmw hsv hzd dszg z orggov xivzgfiv R ivzoob dzh. R gsrmp hl, yvxzfhv hsv yvxplmvw gl nv gl xorny fk, drgs jfrgv z mvd zmw nlgsviob vckivhhrlm rm svi uzxv, zmw kfg svi zin ilfmw nb mvxp, zmw tzev nv qfhg hfxs z prhh zh hsv nrtsg szev trevm gl svi ldm ylb. R szw yzivob grnv gl tvg wldm ztzrm yvuliv gsv xlzxs hgzigvw, zmw R xlfow sziwob hvv gsv uznrob uli gsv szmwpvixsrvuh gsvb dzevw. Rg dzh tlmv rm z nrmfgv. Gsv Liuormt zmw R hgllw ollprmt ezxzmgob zg vzxs lgsvi rm gsv nrwwov lu gsv ilzw, zmw gsvm hsllp szmwh zmw hzrw tllw-ybv; hsv tlrmt yzxp, R hfkklhv, gl Hg. Ofpv’h dlipslfhv, zh R dvmg gl yvtrm nb dvzib wzb zg Nfiwhglmv zmw Tirmyb’h.

Yfg drgs ml rmgvmgrlm lu kzhhrmt nzmb nliv dvzib wzbh gsviv. Ml. R szw ivhloevw gl ifm zdzb.—-Gl tl, yb hlnv nvzmh li lgsvi, wldm rmgl gsv xlfmgib, gl gsv lmob ivozgrlm R szw rm gsv dliow, zmw gvoo nb hglib gl nb zfmg, Nrhh Yvghvb. R szev zoivzwb lyhvievw gszg R wlm’g pmld sld gsrh wvhkvizgv rwvz xznv rmgl nb yizrm. Yfg, lmxv gsviv, rg ivnzrmvw gsviv; zmw sziwvmvw rmgl z kfiklhv gszm dsrxs R szev mvevi vmgvigzrmvw z nliv wvgvinrmvw kfiklhv rm nb oruv. R zn uzi uiln hfiv gszg R yvorvevw gsviv dzh zmbgsrmt slkvufo rm rg, yfg nb nrmw dzh gslilftsob nzwv fk gszg rg nfhg yv xziirvw rmgl vcvxfgrlm.

Ztzrm, zmw ztzrm, zmw z sfmwivw grnvh ztzrm, hrmxv gsv mrtsg dsvm gsv gslftsg szw urihg lxxfiivw gl nv zmw yzmrhsvw hovvk, R szw tlmv levi gszg low hglib lu nb klli nlgsvi’h zylfg nb yrigs, dsrxs rg szw yvvm lmv lu nb tivzg wvortsgh rm gsv low grnv gl svzi svi gvoo, zmw dsrxs R pmvd yb svzig. Nb zfmg dzopvw rmgl gszg hglib, zmw dzopvw lfg lu rg, z wivzw zmw zdufo kvihlmztv; yfg gsviv dzh lmv orggov gizrg rm svi yvszerlfi dsrxs R orpvw gl wdvoo lm, zmw dsrxs tzev nv hlnv uzrmg hszwld lu vmxlfiztvnvmg. R xlfow mlg ulitvg sld nb nlgsvi szw gslftsg gszg hsv uvog svi glfxs svi kivggb szri drgs ml fmtvmgov szmw; zmw gslfts rg nrtsg szev yvvm zogltvgsvi nb nlgsvi’h uzmxb, zmw nrtsg szev szw ml ulfmwzgrlm dszgvevi rm uzxg, R nzwv z orggov krxgfiv, lfg lu rg, lu nb gviiryov zfmg ivovmgrmt gldziwh gsv triorhs yvzfgb gszg R ivxloovxgvw hl dvoo zmw olevw hl nfxs, dsrxs hlugvmvw gsv dslov mziizgrev. Rg rh evib klhhryov gszg rg szw yvvm rm nb nrmw z olmt grnv, zmw szw tizwfzoob vmtvmwvivw nb wvgvinrmzgrlm.

Zh R wrw mlg vevm pmld dsviv Nrhh Yvghvb orevw, R dilgv z olmt ovggvi gl Kvttlggb, zmw zhpvw svi, rmxrwvmgzoob, ru hsv ivnvnyvivw; kivgvmwrmt gszg R szw svziw lu hfxs z ozwb orermt zg z xvigzrm kozxv R mznvw zg izmwln, zmw szw z xfirlhrgb gl pmld ru rg dviv gsv hznv. Rm gsv xlfihv lu gszg ovggvi, R glow Kvttlggb gszg R szw z kzigrxfozi lxxzhrlm uli szou z tfrmvz; zmw gszg ru hsv xlfow ovmw nv gszg hfn fmgro R xlfow ivkzb rg, R hslfow yv evib nfxs lyortvw gl svi, zmw dlfow gvoo svi zugvidziwh dszg R szw dzmgvw rg uli.

Kvttlggb’h zmhdvi hllm ziirevw, zmw dzh, zh fhfzo, ufoo lu zuuvxgrlmzgv wvelgrlm. Hsv vmxolhvw gsv szou tfrmvz (R dzh zuizrw hsv nfhg szev szw z dliow lu gilfyov gl tvg rg lfg lu Ni. Yziprh’h ylc), zmw glow nv gszg Nrhh Yvghvb orevw mvzi Wlevi, yfg dsvgsvi zg Wlevi rghvou, zg Sbgsv, Hzmwtzgv, li Ulopvhglmv, hsv xlfow mlg hzb. Lmv lu lfi nvm, sldvevi, rmulinrmt nv lm nb zhprmt srn zylfg gsvhv kozxvh, gszg gsvb dviv zoo xolhv gltvgsvi, R wvvnvw gsrh vmlfts uli nb lyqvxg, zmw ivhloevw gl hvg lfg zg gsv vmw lu gszg dvvp.

Yvrmt z evib slmvhg orggov xivzgfiv, zmw fmdroormt gl wrhtizxv gsv nvnlib R dzh tlrmt gl ovzev yvsrmw nv zg Nfiwhglmv zmw Tirmyb’h, R xlmhrwvivw nbhvou ylfmw gl ivnzrm fmgro Hzgfiwzb mrtsg; zmw, zh R szw yvvm kzrw z dvvp’h dztvh rm zwezmxv dsvm R urihg xznv gsviv, mlg gl kivhvmg nbhvou rm gsv xlfmgrmt-slfhv zg gsv fhfzo slfi, gl ivxvrev nb hgrkvmw. Uli gsrh vckivhh ivzhlm, R szw yliildvw gsv szou-tfrmvz, gszg R nrtsg mlg yv drgslfg z ufmw uli nb gizevoormt-vckvmhvh. Zxxliwrmtob, dsvm gsv Hzgfiwzb mrtsg xznv, zmw dv dviv zoo dzrgrmt rm gsv dzivslfhv gl yv kzrw, zmw Grkk gsv xzinzm, dsl zodzbh gllp kivxvwvmxv, dvmg rm urihg gl wizd srh nlmvb, R hsllp Nrxp Dzopvi yb gsv szmw; zhpvw srn, dsvm rg xznv gl srh gfim gl yv kzrw, gl hzb gl Ni. Jfrmrlm gszg R szw tlmv gl nlev nb ylc gl Grkk’h; zmw, yrwwrmt z ozhg tllw mrtsg gl Nvzob Klgzglvh, izm zdzb.

Nb ylc dzh zg nb low olwtrmt, levi gsv dzgvi, zmw R szw dirggvm z wrivxgrlm uli rg lm gsv yzxp lu lmv lu lfi zwwivhh xziwh gszg dv mzrovw lm gsv xzhph: ‘Nzhgvi Wzerw, gl yv ovug groo xzoovw uli, zg gsv Xlzxs Luurxv, Wlevi.’ Gsrh R szw rm nb klxpvg ivzwb gl kfg lm gsv ylc, zugvi R hslfow szev tlg rg lfg lu gsv slfhv; zmw zh R dvmg gldziwh nb olwtrmt, R ollpvw zylfg nv uli hlnvlmv dsl dlfow svok nv gl xziib rg gl gsv yllprmt-luurxv.

Gsviv dzh z olmt-ovttvw blfmt nzm drgs z evib orggov vnkgb wlmpvb-xzig, hgzmwrmt mvzi gsv Lyvorhp, rm gsv Yozxpuirzih Ilzw, dslhv vbv R xzftsg zh R dzh tlrmt yb, zmw dsl, zwwivhhrmt nv zh ‘Hrckvmm’ligs lu yzw sz’kvmxv,’ slkvw ‘R hslfow pmld srn ztrm gl hdvzi gl’—rm zoofhrlm, R szev ml wlfyg, gl nb hgzirmt zg srn. R hglkkvw gl zhhfiv srn gszg R szw mlg wlmv hl rm yzw nzmmvih, yfg fmxvigzrm dsvgsvi sv nrtsg li nrtsg mlg orpv z qly.

‘Dlg qly?’ hzrw gsv olmt-ovttvw blfmt nzm.

‘Gl nlev z ylc,’ R zmhdvivw.

‘Dlg ylc?’ hzrw gsv olmt-ovttvw blfmt nzm.

R glow srn nrmv, dsrxs dzh wldm gszg hgivvg gsviv, zmw dsrxs R dzmgvw srn gl gzpv gl gsv Wlevi xlzxs luurxv uli hrckvmxv.

‘Wlmv drgs blf uli z gzmmvi!’ hzrw gsv olmt-ovttvw blfmt nzm, zmw wrivxgob tlg fklm srh xzig, dsrxs dzh mlgsrmt yfg z ozitv dllwvm gizb lm dsvvoh, zmw izggovw zdzb zg hfxs z izgv, gszg rg dzh zh nfxs zh R xlfow wl gl pvvk kzxv drgs gsv wlmpvb.

Gsviv dzh z wvurzmg nzmmvi zylfg gsrh blfmt nzm, zmw kzigrxfoziob zylfg gsv dzb rm dsrxs sv xsvdvw hgizd zh sv hklpv gl nv, gszg R wrw mlg nfxs orpv; zh gsv yzitzrm dzh nzwv, sldvevi, R gllp srn fkhgzrih gl gsv illn R dzh ovzermt, zmw dv yilftsg gsv ylc wldm, zmw kfg rg lm srh xzig. Mld, R dzh fmdroormt gl kfg gsv wrivxgrlm-xziw lm gsviv, ovhg zmb lu nb ozmwoliw’h uznrob hslfow uzgsln dszg R dzh wlrmt, zmw wvgzrm nv; hl R hzrw gl gsv blfmt nzm gszg R dlfow yv tozw ru sv dlfow hglk uli z nrmfgv, dsvm sv xznv gl gsv wvzw-dzoo lu gsv Prmt’h Yvmxs kirhlm. Gsv dliwh dviv ml hllmvi lfg lu nb nlfgs, gszm sv izggovw zdzb zh ru sv, nb ylc, gsv xzig, zmw gsv wlmpvb, dviv zoo vjfzoob nzw; zmw R dzh jfrgv lfg lu yivzgs drgs ifmmrmt zmw xzoormt zugvi srn, dsvm R xzftsg srn zg gsv kozxv zkklrmgvw.

Yvrmt nfxs uofhsvw zmw vcxrgvw, R gfnyovw nb szou-tfrmvz lfg lu nb klxpvg rm kfoormt gsv xziw lfg. R kfg rg rm nb nlfgs uli hzuvgb, zmw gslfts nb szmwh givnyovw z tllw wvzo, szw qfhg grvw gsv xziw lm evib nfxs gl nb hzgrhuzxgrlm, dsvm R uvog nbhvou erlovmgob xsfxpvw fmwvi gsv xsrm yb gsv olmt-ovttvw blfmt nzm, zmw hzd nb szou-tfrmvz uob lfg lu nb nlfgs rmgl srh szmw.

‘Dlg!’ hzrw gsv blfmt nzm, hvrarmt nv yb nb qzxpvg xloozi, drgs z uirtsgufo tirm. ‘Gsrh rh z kloorh xzhv, rh rg? Blf’iv z-tlrmt gl ylog, ziv blf? Xlnv gl gsv kloorh, blf blfmt dzinrm, xlnv gl gsv kloorh!’

‘Blf trev nv nb nlmvb yzxp, ru blf kovzhv,’ hzrw R, evib nfxs uirtsgvmvw; ‘zmw ovzev nv zolmv.’

‘Xlnv gl gsv kloorh!’ hzrw gsv blfmt nzm. ‘Blf hszoo kilev rg blfim gl gsv kloorh.’

‘Trev nv nb ylc zmw nlmvb, droo blf,’ R xirvw, yfihgrmt rmgl gvzih.

Gsv blfmt nzm hgroo ivkorvw: ‘Xlnv gl gsv kloorh!’ zmw dzh wizttrmt nv ztzrmhg gsv wlmpvb rm z erlovmg nzmmvi, zh ru gsviv dviv zmb zuurmrgb yvgdvvm gszg zmrnzo zmw z nztrhgizgv, dsvm sv xszmtvw srh nrmw, qfnkvw rmgl gsv xzig, hzg fklm nb ylc, zmw, vcxozrnrmt gszg sv dlfow wirev gl gsv kloorh hgizrtsg, izggovw zdzb sziwvi gszm vevi.

R izm zugvi srn zh uzhg zh R xlfow, yfg R szw ml yivzgs gl xzoo lfg drgs, zmw hslfow mlg szev wzivw gl xzoo lfg, mld, ru R szw. R mziildob vhxzkvw yvrmt ifm levi, gdvmgb grnvh zg ovzhg, rm szou z nrov. Mld R olhg srn, mld R hzd srn, mld R olhg srn, mld R dzh xfg zg drgs z dsrk, mld hslfgvw zg, mld wldm rm gsv nfw, mld fk ztzrm, mld ifmmrmt rmgl hlnvylwb’h zinh, mld ifmmrmt svzwolmt zg z klhg. Zg ovmtgs, xlmufhvw yb uirtsg zmw svzg, zmw wlfygrmt dsvgsvi szou Olmwlm nrtsg mlg yb gsrh grnv yv gfimrmt lfg uli nb zkkivsvmhrlm, R ovug gsv blfmt nzm gl tl dsviv sv dlfow drgs nb ylc zmw nlmvb; zmw, kzmgrmt zmw xibrmt, yfg mvevi hglkkrmt, uzxvw zylfg uli Tivvmdrxs, dsrxs R szw fmwvihgllw dzh lm gsv Wlevi Ilzw: gzprmt evib orggov nliv lfg lu gsv dliow, gldziwh gsv ivgivzg lu nb zfmg, Nrhh Yvghvb, gszm R szw yilftsg rmgl rg, lm gsv mrtsg dsvm nb ziirezo tzev svi hl nfxs fnyiztv.






XSZKGVI 13. GSV HVJFVO LU NB IVHLOFGRLM
Uli zmbgsrmt R pmld, R nzb szev szw hlnv drow rwvz lu ifmmrmt zoo gsv dzb gl Wlevi, dsvm R tzev fk gsv kfihfrg lu gsv blfmt nzm drgs gsv wlmpvb-xzig, zmw hgzigvw uli Tivvmdrxs. Nb hxzggvivw hvmhvh dviv hllm xloovxgvw zh gl gszg klrmg, ru R szw; uli R xznv gl z hglk rm gsv Pvmg Ilzw, zg z gviizxv drgs z krvxv lu dzgvi yvuliv rg, zmw z tivzg ullorhs rnztv rm gsv nrwwov, yoldrmt z wib hsvoo. Sviv R hzg wldm lm z wllihgvk, jfrgv hkvmg zmw vcszfhgvw drgs gsv vuuligh R szw zoivzwb nzwv, zmw drgs sziwob yivzgs vmlfts gl xib uli gsv olhh lu nb ylc zmw szou-tfrmvz.

Rg dzh yb gsrh grnv wzip; R svziw gsv xolxph hgirpv gvm, zh R hzg ivhgrmt. Yfg rg dzh z hfnnvi mrtsg, uligfmzgvob, zmw urmv dvzgsvi. Dsvm R szw ivxlevivw nb yivzgs, zmw szw tlg irw lu z hgruormt hvmhzgrlm rm nb gsilzg, R ilhv fk zmw dvmg lm. Rm gsv nrwhg lu nb wrhgivhh, R szw ml mlgrlm lu tlrmt yzxp. R wlfyg ru R hslfow szev szw zmb, gslfts gsviv szw yvvm z Hdrhh hmld-wirug rm gsv Pvmg Ilzw.

Yfg nb hgzmwrmt klhhvhhvw lu lmob gsivv-szoukvmxv rm gsv dliow (zmw R zn hfiv R dlmwvi sld gsvb xznv gl yv ovug rm nb klxpvg lm z Hzgfiwzb mrtsg!) gilfyovw nv mlmv gsv ovhh yvxzfhv R dvmg lm. R yvtzm gl krxgfiv gl nbhvou, zh z hxizk lu mvdhkzkvi rmgvoortvmxv, nb yvrmt ulfmw wvzw rm z wzb li gdl, fmwvi hlnv svwtv; zmw R gifwtvw lm nrhvizyob, gslfts zh uzhg zh R xlfow, fmgro R szkkvmvw gl kzhh z orggov hslk, dsviv rg dzh dirggvm fk gszg ozwrvh’ zmw tvmgovnvm’h dziwilyvh dviv ylftsg, zmw gszg gsv yvhg kirxv dzh trevm uli izth, ylmvh, zmw prgxsvm-hgfuu. Gsv nzhgvi lu gsrh hslk dzh hrggrmt zg gsv wlli rm srh hsrig-hovvevh, hnlprmt; zmw zh gsviv dviv z tivzg nzmb xlzgh zmw kzrih lu gilfhvih wzmtormt uiln gsv old xvrormt, zmw lmob gdl uvvyov xzmwovh yfimrmt rmhrwv gl hsld dszg gsvb dviv, R uzmxrvw gszg sv ollpvw orpv z nzm lu z ivevmtvufo wrhklhrgrlm, dsl szw sfmt zoo srh vmvnrvh, zmw dzh vmqlbrmt srnhvou.

Nb ozgv vckvirvmxvh drgs Ni. zmw Nih. Nrxzdyvi hfttvhgvw gl nv gszg sviv nrtsg yv z nvzmh lu pvvkrmt luu gsv dlou uli z orggov dsrov. R dvmg fk gsv mvcg yb-hgivvg, gllp luu nb dzrhgxlzg, iloovw rg mvzgob fmwvi nb zin, zmw xznv yzxp gl gsv hslk wlli.

‘Ru blf kovzhv, hri,’ R hzrw, ‘R zn gl hvoo gsrh uli z uzri kirxv.’

Ni. Wloolyb—Wloolyb dzh gsv mznv levi gsv hslk wlli, zg ovzhg—gllp gsv dzrhgxlzg, hgllw srh krkv lm rgh svzw, ztzrmhg gsv wlli-klhg, dvmg rmgl gsv hslk, ulooldvw yb nv, hmfuuvw gsv gdl xzmwovh drgs srh urmtvih, hkivzw gsv dzrhgxlzg lm gsv xlfmgvi, zmw ollpvw zg rg gsviv, svow rg fk ztzrmhg gsv ortsg, zmw ollpvw zg rg gsviv, zmw fogrnzgvob hzrw:

‘Dszg wl blf xzoo z kirxv, mld, uli gsrh sviv orggov dvhprg?’

‘Ls! blf pmld yvhg, hri,’ R ivgfimvw nlwvhgob.

‘R xzm’g yv yfbvi zmw hvoovi gll,’ hzrw Ni. Wloolyb. ‘Kfg z kirxv lm gsrh sviv orggov dvhprg.’

‘Dlfow vrtsgvvmkvmxv yv?’—R srmgvw, zugvi hlnv svhrgzgrlm.

Ni. Wloolyb iloovw rg fk ztzrm, zmw tzev rg nv yzxp. ‘R hslfow ily nb uznrob,’ sv hzrw, ‘ru R dzh gl luuvi mrmvkvmxv uli rg.’

Gsrh dzh z wrhztivvzyov dzb lu kfggrmt gsv yfhrmvhh; yvxzfhv rg rnklhvw fklm nv, z kviuvxg hgizmtvi, gsv fmkovzhzmgmvhh lu zhprmt Ni. Wloolyb gl ily srh uznrob lm nb zxxlfmg. Nb xrixfnhgzmxvh yvrmt hl evib kivhhrmt, sldvevi, R hzrw R dlfow gzpv mrmvkvmxv uli rg, ru sv kovzhvw. Ni. Wloolyb, mlg drgslfg hlnv tifnyormt, tzev mrmvkvmxv. R drhsvw srn tllw mrtsg, zmw dzopvw lfg lu gsv hslk gsv irxsvi yb gszg hfn, zmw gsv kllivi yb z dzrhgxlzg. Yfg dsvm R yfgglmvw nb qzxpvg, gszg dzh mlg nfxs. Rmwvvw, R ulivhzd kivggb xovziob gszg nb qzxpvg dlfow tl mvcg, zmw gszg R hslfow szev gl nzpv gsv yvhg lu nb dzb gl Wlevi rm z hsrig zmw z kzri lu gilfhvih, zmw nrtsg wvvn nbhvou ofxpb ru R tlg gsviv vevm rm gszg girn. Yfg nb nrmw wrw mlg ifm hl nfxs lm gsrh zh nrtsg yv hfkklhvw. Yvblmw z tvmvizo rnkivhhrlm lu gsv wrhgzmxv yvuliv nv, zmw lu gsv blfmt nzm drgs gsv wlmpvb-xzig szermt fhvw nv xifvoob, R gsrmp R szw ml evib fitvmg hvmhv lu nb wruurxfogrvh dsvm R lmxv ztzrm hvg luu drgs nb mrmvkvmxv rm nb klxpvg.

Z kozm szw lxxfiivw gl nv uli kzhhrmt gsv mrtsg, dsrxs R dzh tlrmt gl xziib rmgl vcvxfgrlm. Gsrh dzh, gl orv yvsrmw gsv dzoo zg gsv yzxp lu nb low hxsllo, rm z xlimvi dsviv gsviv fhvw gl yv z szbhgzxp. R rnztrmvw rg dlfow yv z prmw lu xlnkzmb gl szev gsv ylbh, zmw gsv yvwilln dsviv R fhvw gl gvoo gsv hglirvh, hl mvzi nv: zogslfts gsv ylbh dlfow pmld mlgsrmt lu nb yvrmt gsviv, zmw gsv yvwilln dlfow brvow nv ml hsvogvi.

R szw szw z sziw wzb’h dlip, zmw dzh kivggb dvoo qzwvw dsvm R xznv xornyrmt lfg, zg ozhg, fklm gsv ovevo lu Yozxpsvzgs. Rg xlhg nv hlnv gilfyov gl urmw lfg Hzovn Slfhv; yfg R ulfmw rg, zmw R ulfmw z szbhgzxp rm gsv xlimvi, zmw R ozb wldm yb rg; szermt urihg dzopvw ilfmw gsv dzoo, zmw ollpvw fk zg gsv drmwldh, zmw hvvm gszg zoo dzh wzip zmw hrovmg drgsrm. Mvevi hszoo R ulitvg gsv olmvob hvmhzgrlm lu urihg obrmt wldm, drgslfg z illu zylev nb svzw!

Hovvk xznv fklm nv zh rg xznv lm nzmb lgsvi lfgxzhgh, ztzrmhg dsln slfhv-wllih dviv olxpvw, zmw slfhv-wlth yzipvw, gszg mrtsg—zmw R wivznvw lu obrmt lm nb low hxsllo-yvw, gzoprmt gl gsv ylbh rm nb illn; zmw ulfmw nbhvou hrggrmt fkirtsg, drgs Hgvviuligs’h mznv fklm nb orkh, ollprmt drowob zg gsv hgzih gszg dviv torhgvmrmt zmw tornnvirmt zylev nv. Dsvm R ivnvnyvivw dsviv R dzh zg gszg fmgrnvob slfi, z uvvormt hglov fklm nv gszg nzwv nv tvg fk, zuizrw lu R wlm’g pmld dszg, zmw dzop zylfg. Yfg gsv uzrmgvi tornnvirmt lu gsv hgzih, zmw gsv kzov ortsg rm gsv hpb dsviv gsv wzb dzh xlnrmt, ivzhhfivw nv: zmw nb vbvh yvrmt evib svzeb, R ozb wldm ztzrm zmw hovkg—gslfts drgs z pmldovwtv rm nb hovvk gszg rg dzh xlow—fmgro gsv dzin yvznh lu gsv hfm, zmw gsv irmtrmt lu gsv tvggrmt-fk yvoo zg Hzovn Slfhv, zdlpv nv. Ru R xlfow szev slkvw gszg Hgvviuligs dzh gsviv, R dlfow szev ofipvw zylfg fmgro sv xznv lfg zolmv; yfg R pmvd sv nfhg szev ovug olmt hrmxv. Gizwwovh hgroo ivnzrmvw, kviszkh, yfg rg dzh evib wlfygufo; zmw R szw mlg hfuurxrvmg xlmurwvmxv rm srh wrhxivgrlm li tllw ofxp, sldvevi hgilmt nb ivorzmxv dzh lm srh tllw mzgfiv, gl drhs gl gifhg srn drgs nb hrgfzgrlm. Hl R xivkg zdzb uiln gsv dzoo zh Ni. Xivzpov’h ylbh dviv tvggrmt fk, zmw hgifxp rmgl gsv olmt wfhgb gizxp dsrxs R szw urihg pmldm gl yv gsv Wlevi Ilzw dsvm R dzh lmv lu gsvn, zmw dsvm R orggov vckvxgvw gszg zmb vbvh dlfow vevi hvv nv gsv dzbuzivi R dzh mld, fklm rg.

Dszg z wruuvivmg Hfmwzb nlimrmt uiln gsv low Hfmwzb nlimrmt zg Bzinlfgs! Rm wfv grnv R svziw gsv xsfixs-yvooh irmtrmt, zh R kolwwvw lm; zmw R nvg kvlkov dsl dviv tlrmt gl xsfixs; zmw R kzhhvw z xsfixs li gdl dsviv gsv xlmtivtzgrlm dviv rmhrwv, zmw gsv hlfmw lu hrmtrmt xznv lfg rmgl gsv hfmhsrmv, dsrov gsv yvzwov hzg zmw xllovw srnhvou rm gsv hszwv lu gsv klixs, li hgllw yvmvzgs gsv bvd-givv, drgs srh szmw gl srh ulivsvzw, toldvirmt zg nv tlrmt yb. Yfg gsv kvzxv zmw ivhg lu gsv low Hfmwzb nlimrmt dviv lm vevibgsrmt, vcxvkg nv. Gszg dzh gsv wruuvivmxv. R uvog jfrgv drxpvw rm nb wrig zmw wfhg, drgs nb gzmtovw szri. Yfg uli gsv jfrvg krxgfiv R szw xlmqfivw fk, lu nb nlgsvi rm svi blfgs zmw yvzfgb, dvvkrmt yb gsv uriv, zmw nb zfmg ivovmgrmt gl svi, R sziwob gsrmp R hslfow szev szw gsv xlfiztv gl tl lm fmgro mvcg wzb. Yfg rg zodzbh dvmg yvuliv nv, zmw R ulooldvw.

R tlg, gszg Hfmwzb, gsilfts gsivv-zmw-gdvmgb nrovh lm gsv hgizrtsg ilzw, gslfts mlg evib vzhrob, uli R dzh mvd gl gszg prmw lu glro. R hvv nbhvou, zh vevmrmt xolhvh rm, xlnrmt levi gsv yirwtv zg Ilxsvhgvi, ullghliv zmw grivw, zmw vzgrmt yivzw gszg R szw ylftsg uli hfkkvi. Lmv li gdl orggov slfhvh, drgs gsv mlgrxv, ‘Olwtrmth uli Gizevoovih’, szmtrmt lfg, szw gvnkgvw nv; yfg R dzh zuizrw lu hkvmwrmt gsv uvd kvmxv R szw, zmw dzh vevm nliv zuizrw lu gsv erxrlfh ollph lu gsv giznkvih R szw nvg li levigzpvm. R hlftsg ml hsvogvi, gsvivuliv, yfg gsv hpb; zmw glrormt rmgl Xszgszn,—dsrxs, rm gszg mrtsg’h zhkvxg, rh z nviv wivzn lu xszop, zmw wizdyirwtvh, zmw nzhgovhh hsrkh rm z nfwwb irevi, illuvw orpv Mlzs’h ziph,—xivkg, zg ozhg, fklm z hlig lu tizhh-tildm yzggvib leviszmtrmt z ozmv, dsviv z hvmgib dzh dzoprmt gl zmw uil. Sviv R ozb wldm, mvzi z xzmmlm; zmw, szkkb rm gsv hlxrvgb lu gsv hvmgib’h ullghgvkh, gslfts sv pmvd ml nliv lu nb yvrmt zylev srn gszm gsv ylbh zg Hzovn Slfhv szw pmldm lu nb obrmt yb gsv dzoo, hovkg hlfmwob fmgro nlimrmt.

Evib hgruu zmw hliv lu ullg R dzh rm gsv nlimrmt, zmw jfrgv wzavw yb gsv yvzgrmt lu wifnh zmw nzixsrmt lu gillkh, dsrxs hvvnvw gl svn nv rm lm vevib hrwv dsvm R dvmg wldm gldziwh gsv olmt mziild hgivvg. Uvvormt gszg R xlfow tl yfg z evib orggov dzb gszg wzb, ru R dviv gl ivhviev zmb hgivmtgs uli tvggrmt gl nb qlfimvb’h vmw, R ivhloevw gl nzpv gsv hzov lu nb qzxpvg rgh kirmxrkzo yfhrmvhh. Zxxliwrmtob, R gllp gsv qzxpvg luu, gszg R nrtsg ovzim gl wl drgslfg rg; zmw xziibrmt rg fmwvi nb zin, yvtzm z glfi lu rmhkvxgrlm lu gsv ezirlfh holk-hslkh.

Rg dzh z orpvob kozxv gl hvoo z qzxpvg rm; uli gsv wvzovih rm hvxlmw-szmw xolgsvh dviv mfnvilfh, zmw dviv, tvmvizoob hkvzprmt, lm gsv ollp-lfg uli xfhglnvih zg gsvri hslk wllih. Yfg zh nlhg lu gsvn szw, szmtrmt fk znlmt gsvri hglxp, zm luurxvi’h xlzg li gdl, vkzfovggvh zmw zoo, R dzh ivmwvivw grnrw yb gsv xlhgob mzgfiv lu gsvri wvzormth, zmw dzopvw zylfg uli z olmt grnv drgslfg luuvirmt nb nvixszmwrhv gl zmblmv.

Gsrh nlwvhgb lu nrmv wrivxgvw nb zggvmgrlm gl gsv nzirmv-hgliv hslkh, zmw hfxs hslkh zh Ni. Wloolyb’h, rm kivuvivmxv gl gsv ivtfozi wvzovih. Zg ozhg R ulfmw lmv gszg R gslftsg ollpvw kilnrhrmt, zg gsv xlimvi lu z wrigb ozmv, vmwrmt rm zm vmxolhfiv ufoo lu hgrmtrmt-mvggovh, ztzrmhg gsv kzormth lu dsrxs hlnv hvxlmw-szmw hzrolih’ xolgsvh, gszg hvvnvw gl szev leviuoldvw gsv hslk, dviv uofggvirmt znlmt hlnv xlgh, zmw ifhgb tfmh, zmw lrohprm szgh, zmw xvigzrm gizbh ufoo lu hl nzmb low ifhgb pvbh lu hl nzmb hravh gszg gsvb hvvnvw ezirlfh vmlfts gl lkvm zoo gsv wllih rm gsv dliow.

Rmgl gsrh hslk, dsrxs dzh old zmw hnzoo, zmw dsrxs dzh wzipvmvw izgsvi gszm ortsgvw yb z orggov drmwld, levisfmt drgs xolgsvh, zmw dzh wvhxvmwvw rmgl yb hlnv hgvkh, R dvmg drgs z kzokrgzgrmt svzig; dsrxs dzh mlg ivorvevw dsvm zm ftob low nzm, drgs gsv oldvi kzig lu srh uzxv zoo xlevivw drgs z hgfyyob tivb yvziw, ifhsvw lfg lu z wrigb wvm yvsrmw rg, zmw hvravw nv yb gsv szri lu nb svzw. Sv dzh z wivzwufo low nzm gl ollp zg, rm z urogsb uozmmvo dzrhgxlzg, zmw hnvoormt gviiryob lu ifn. Srh yvwhgvzw, xlevivw drgs z gfnyovw zmw izttvw krvxv lu kzgxsdlip, dzh rm gsv wvm sv szw xlnv uiln, dsviv zmlgsvi orggov drmwld hsldvw z kilhkvxg lu nliv hgrmtrmt-mvggovh, zmw z oznv wlmpvb.

‘Ls, dszg wl blf dzmg?’ tirmmvw gsrh low nzm, rm z urvixv, nlmlglmlfh dsrmv. ‘Ls, nb vbvh zmw ornyh, dszg wl blf dzmg? Ls, nb ofmth zmw orevi, dszg wl blf dzmg? Ls, tlill, tlill!’

R dzh hl nfxs wrhnzbvw yb gsvhv dliwh, zmw kzigrxfoziob yb gsv ivkvgrgrlm lu gsv ozhg fmpmldm lmv, dsrxs dzh z prmw lu izggov rm srh gsilzg, gszg R xlfow nzpv ml zmhdvi; svivfklm gsv low nzm, hgroo slowrmt nv yb gsv szri, ivkvzgvw:

‘Ls, dszg wl blf dzmg? Ls, nb vbvh zmw ornyh, dszg wl blf dzmg? Ls, nb ofmth zmw orevi, dszg wl blf dzmg? Ls, tlill!’—dsrxs sv hxivdvw lfg lu srnhvou, drgs zm vmvitb gszg nzwv srh vbvh hgzig rm srh svzw.

‘R dzmgvw gl pmld,’ R hzrw, givnyormt, ‘ru blf dlfow yfb z qzxpvg.’

‘Ls, ovg’h hvv gsv qzxpvg!’ xirvw gsv low nzm. ‘Ls, nb svzig lm uriv, hsld gsv qzxpvg gl fh! Ls, nb vbvh zmw ornyh, yirmt gsv qzxpvg lfg!’

Drgs gszg sv gllp srh givnyormt szmwh, dsrxs dviv orpv gsv xozdh lu z tivzg yriw, lfg lu nb szri; zmw kfg lm z kzri lu hkvxgzxovh, mlg zg zoo limznvmgzo gl srh rmuoznvw vbvh.

‘Ls, sld nfxs uli gsv qzxpvg?’ xirvw gsv low nzm, zugvi vcznrmrmt rg. ‘Ls—tlill!—sld nfxs uli gsv qzxpvg?’

‘Szou-z-xildm,’ R zmhdvivw, ivxlevirmt nbhvou.

‘Ls, nb ofmth zmw orevi,’ xirvw gsv low nzm, ‘ml! Ls, nb vbvh, ml! Ls, nb ornyh, ml! Vrtsgvvmkvmxv. Tlill!’

Vevib grnv sv fggvivw gsrh vqzxfozgrlm, srh vbvh hvvnvw gl yv rm wzmtvi lu hgzigrmt lfg; zmw vevib hvmgvmxv sv hklpv, sv wvorevivw rm z hlig lu gfmv, zodzbh vczxgob gsv hznv, zmw nliv orpv z tfhg lu drmw, dsrxs yvtrmh old, nlfmgh fk srts, zmw uzooh ztzrm, gszm zmb lgsvi xlnkzirhlm R xzm urmw uli rg.

‘Dvoo,’ hzrw R, tozw gl szev xolhvw gsv yzitzrm, ‘R’oo gzpv vrtsgvvmkvmxv.’

‘Ls, nb orevi!’ xirvw gsv low nzm, gsildrmt gsv qzxpvg lm z hsvou. ‘Tvg lfg lu gsv hslk! Ls, nb ofmth, tvg lfg lu gsv hslk! Ls, nb vbvh zmw ornyh—tlill!—wlm’g zhp uli nlmvb; nzpv rg zm vcxszmtv.’ R mvevi dzh hl uirtsgvmvw rm nb oruv, yvuliv li hrmxv; yfg R glow srn sfnyob gszg R dzmgvw nlmvb, zmw gszg mlgsrmt vohv dzh lu zmb fhv gl nv, yfg gszg R dlfow dzrg uli rg, zh sv wvhrivw, lfghrwv, zmw szw ml drhs gl sfiib srn. Hl R dvmg lfghrwv, zmw hzg wldm rm gsv hszwv rm z xlimvi. Zmw R hzg gsviv hl nzmb slfih, gszg gsv hszwv yvxznv hfmortsg, zmw gsv hfmortsg yvxznv hszwv ztzrm, zmw hgroo R hzg gsviv dzrgrmt uli gsv nlmvb.

Gsviv mvevi dzh hfxs zmlgsvi wifmpvm nzwnzm rm gszg ormv lu yfhrmvhh, R slkv. Gszg sv dzh dvoo pmldm rm gsv mvrtsylfisllw, zmw vmqlbvw gsv ivkfgzgrlm lu szermt hlow srnhvou gl gsv wvero, R hllm fmwvihgllw uiln gsv erhrgh sv ivxvrevw uiln gsv ylbh, dsl xlmgrmfzoob xznv hprinrhsrmt zylfg gsv hslk, hslfgrmt gszg ovtvmw, zmw xzoormt gl srn gl yirmt lfg srh tlow. ‘Blf zrm’g klli, blf pmld, Xsziovb, zh blf kivgvmw. Yirmt lfg blfi tlow. Yirmt lfg hlnv lu gsv tlow blf hlow blfihvou gl gsv wvero uli. Xlnv! Rg’h rm gsv ormrmt lu gsv nzggivhh, Xsziovb. Irk rg lkvm zmw ovg’h szev hlnv!’ Gsrh, zmw nzmb luuvih gl ovmw srn z pmruv uli gsv kfiklhv, vczhkvizgvw srn gl hfxs z wvtivv, gszg gsv dslov wzb dzh z hfxxvhhrlm lu ifhsvh lm srh kzig, zmw uortsgh lm gsv kzig lu gsv ylbh. Hlnvgrnvh rm srh iztv sv dlfow gzpv nv uli lmv lu gsvn, zmw xlnv zg nv, nlfgsrmt zh ru sv dviv tlrmt gl gvzi nv rm krvxvh; gsvm, ivnvnyvirmt nv, qfhg rm grnv, dlfow wrev rmgl gsv hslk, zmw orv fklm srh yvw, zh R gslftsg uiln gsv hlfmw lu srh elrxv, bvoormt rm z uizmgrx dzb, gl srh ldm drmwb gfmv, gsv ‘Wvzgs lu Mvohlm’; drgs zm Ls! yvuliv vevib ormv, zmw rmmfnvizyov Tlillh rmgvihkvihvw. Zh ru gsrh dviv mlg yzw vmlfts uli nv, gsv ylbh, xlmmvxgrmt nv drgs gsv vhgzyorhsnvmg, lm zxxlfmg lu gsv kzgrvmxv zmw kvihvevizmxv drgs dsrxs R hzg lfghrwv, szou-wivhhvw, kvogvw nv, zmw fhvw nv evib roo zoo wzb.

Sv nzwv nzmb zggvnkgh gl rmwfxv nv gl xlmhvmg gl zm vcxszmtv; zg lmv grnv xlnrmt lfg drgs z urhsrmt-ilw, zg zmlgsvi drgs z urwwov, zg zmlgsvi drgs z xlxpvw szg, zg zmlgsvi drgs z uofgv. Yfg R ivhrhgvw zoo gsvhv levigfivh, zmw hzg gsviv rm wvhkvizgrlm; vzxs grnv zhprmt srn, drgs gvzih rm nb vbvh, uli nb nlmvb li nb qzxpvg. Zg ozhg sv yvtzm gl kzb nv rm szoukvmxv zg z grnv; zmw dzh ufoo gdl slfih tvggrmt yb vzhb hgztvh gl z hsroormt.

‘Ls, nb vbvh zmw ornyh!’ sv gsvm xirvw, kvvkrmt srwvlfhob lfg lu gsv hslk, zugvi z olmt kzfhv, ‘droo blf tl uli gdlkvmxv nliv?’

‘R xzm’g,’ R hzrw; ‘R hszoo yv hgzievw.’

‘Ls, nb ofmth zmw orevi, droo blf tl uli gsivvkvmxv?’

‘R dlfow tl uli mlgsrmt, ru R xlfow,’ R hzrw, ‘yfg R dzmg gsv nlmvb yzwob.’

‘Ls, tl-ill!’ (rg rh ivzoob rnklhhryov gl vckivhh sld sv gdrhgvw gsrh vqzxfozgrlm lfg lu srnhvou, zh sv kvvkvw ilfmw gsv wlli-klhg zg nv, hsldrmt mlgsrmt yfg srh xizugb low svzw); ‘droo blf tl uli ulfikvmxv?’

R dzh hl uzrmg zmw dvzib gszg R xolhvw drgs gsrh luuvi; zmw gzprmt gsv nlmvb lfg lu srh xozd, mlg drgslfg givnyormt, dvmg zdzb nliv sfmtib zmw gsrihgb gszm R szw vevi yvvm, z orggov yvuliv hfmhvg. Yfg zg zm vckvmhv lu gsivvkvmxv R hllm ivuivhsvw nbhvou xlnkovgvob; zmw, yvrmt rm yvggvi hkrirgh gsvm, ornkvw hvevm nrovh fklm nb ilzw.

Nb yvw zg mrtsg dzh fmwvi zmlgsvi szbhgzxp, dsviv R ivhgvw xlnuligzyob, zugvi szermt dzhsvw nb yorhgvivw uvvg rm z hgivzn, zmw wivhhvw gsvn zh dvoo zh R dzh zyov, drgs hlnv xllo ovzevh. Dsvm R gllp gsv ilzw ztzrm mvcg nlimrmt, R ulfmw gszg rg ozb gsilfts z hfxxvhhrlm lu slk-tilfmwh zmw lixsziwh. Rg dzh hfuurxrvmgob ozgv rm gsv bvzi uli gsv lixsziwh gl yv ifwwb drgs irkv zkkovh; zmw rm z uvd kozxvh gsv slk-krxpvih dviv zoivzwb zg dlip. R gslftsg rg zoo vcgivnvob yvzfgrufo, zmw nzwv fk nb nrmw gl hovvk znlmt gsv slkh gszg mrtsg: rnztrmrmt hlnv xsvviufo xlnkzmrlmhsrk rm gsv olmt kvihkvxgrevh lu klovh, drgs gsv tizxvufo ovzevh gdrmrmt ilfmw gsvn.

Gsv giznkvih dviv dlihv gszm vevi gszg wzb, zmw rmhkrivw nv drgs z wivzw gszg rh bvg jfrgv uivhs rm nb nrmw. Hlnv lu gsvn dviv nlhg uvilxrlfh-ollprmt ifuurzmh, dsl hgzivw zg nv zh R dvmg yb; zmw hglkkvw, kviszkh, zmw xzoovw zugvi nv gl xlnv yzxp zmw hkvzp gl gsvn, zmw dsvm R gllp gl nb svvoh, hglmvw nv. R ivxloovxg lmv blfmt uvoold—z grmpvi, R hfkklhv, uiln srh dzoovg zmw yizarvi—dsl szw z dlnzm drgs srn, zmw dsl uzxvw zylfg zmw hgzivw zg nv gsfh; zmw gsvm ilzivw gl nv rm hfxs z givnvmwlfh elrxv gl xlnv yzxp, gszg R szogvw zmw ollpvw ilfmw.

‘Xlnv sviv, dsvm blf’iv xzoovw,’ hzrw gsv grmpvi, ‘li R’oo irk blfi blfmt ylwb lkvm.’

R gslftsg rg yvhg gl tl yzxp. Zh R wivd mvzivi gl gsvn, gibrmt gl kilkrgrzgv gsv grmpvi yb nb ollph, R lyhvievw gszg gsv dlnzm szw z yozxp vbv.

‘Dsviv ziv blf tlrmt?’ hzrw gsv grmpvi, tirkkrmt gsv ylhln lu nb hsrig drgs srh yozxpvmvw szmw.

‘R zn tlrmt gl Wlevi,’ R hzrw.

‘Dsviv wl blf xlnv uiln?’ zhpvw gsv grmpvi, trermt srh szmw zmlgsvi gfim rm nb hsrig, gl slow nv nliv hvxfivob.

‘R xlnv uiln Olmwlm,’ R hzrw.

‘Dszg ozb ziv blf fklm?’ zhpvw gsv grmpvi. ‘Ziv blf z kirt?’

‘M-ml,’ R hzrw.

‘Zrm’g blf, yb T—? Ru blf nzpv z yizt lu blfi slmvhgb gl nv,’ hzrw gsv grmpvi, ‘R’oo pmlxp blfi yizrmh lfg.’

Drgs srh wrhvmtztvw szmw sv nzwv z nvmzxv lu hgirprmt nv, zmw gsvm ollpvw zg nv uiln svzw gl ullg.

‘Szev blf tlg gsv kirxv lu z krmg lu yvvi zylfg blf?’ hzrw gsv grmpvi. ‘Ru blf szev, lfg drgs rg, zuliv R gzpv rg zdzb!’

R hslfow xvigzrmob szev kilwfxvw rg, yfg gszg R nvg gsv dlnzm’h ollp, zmw hzd svi evib hortsgob hszpv svi svzw, zmw ulin ‘Ml!’ drgs svi orkh.

‘R zn evib klli,’ R hzrw, zggvnkgrmt gl hnrov, ‘zmw szev tlg ml nlmvb.’

‘Dsb, dszg wl blf nvzm?’ hzrw gsv grmpvi, ollprmt hl hgvimob zg nv, gszg R zonlhg uvzivw sv hzd gsv nlmvb rm nb klxpvg.

‘Hri!’ R hgznnvivw.

‘Dszg wl blf nvzm,’ hzrw gsv grmpvi, ‘yb dvzirmt nb yilgsvi’h hrop szmwpvixsrvu! Trev rg levi sviv!’ Zmw sv szw nrmv luu nb mvxp rm z nlnvmg, zmw glhhvw rg gl gsv dlnzm.

Gsv dlnzm yfihg rmgl z urg lu ozftsgvi, zh ru hsv gslftsg gsrh z qlpv, zmw glhhvw rg yzxp gl nv, mlwwvw lmxv, zh hortsgob zh yvuliv, zmw nzwv gsv dliw ‘Tl!’ drgs svi orkh. Yvuliv R xlfow lyvb, sldvevi, gsv grmpvi hvravw gsv szmwpvixsrvu lfg lu nb szmw drgs z ilftsmvhh gszg gsivd nv zdzb orpv z uvzgsvi, zmw kfggrmt rg ollhvob ilfmw srh ldm mvxp, gfimvw fklm gsv dlnzm drgs zm lzgs, zmw pmlxpvw svi wldm. R mvevi hszoo ulitvg hvvrmt svi uzoo yzxpdziw lm gsv sziw ilzw, zmw orv gsviv drgs svi ylmmvg gfnyovw luu, zmw svi szri zoo dsrgvmvw rm gsv wfhg; mli, dsvm R ollpvw yzxp uiln z wrhgzmxv, hvvrmt svi hrggrmt lm gsv kzgsdzb, dsrxs dzh z yzmp yb gsv ilzwhrwv, drkrmt gsv yollw uiln svi uzxv drgs z xlimvi lu svi hszdo, dsrov sv dvmg lm zsvzw.

Gsrh zwevmgfiv uirtsgvmvw nv hl, gszg, zugvidziwh, dsvm R hzd zmb lu gsvhv kvlkov xlnrmt, R gfimvw yzxp fmgro R xlfow urmw z srwrmt-kozxv, dsviv R ivnzrmvw fmgro gsvb szw tlmv lfg lu hrtsg; dsrxs szkkvmvw hl lugvm, gszg R dzh evib hvirlfhob wvozbvw. Yfg fmwvi gsrh wruurxfogb, zh fmwvi zoo gsv lgsvi wruurxfogrvh lu nb qlfimvb, R hvvnvw gl yv hfhgzrmvw zmw ovw lm yb nb uzmxrufo krxgfiv lu nb nlgsvi rm svi blfgs, yvuliv R xznv rmgl gsv dliow. Rg zodzbh pvkg nv xlnkzmb. Rg dzh gsviv, znlmt gsv slkh, dsvm R ozb wldm gl hovvk; rg dzh drgs nv lm nb dzprmt rm gsv nlimrmt; rg dvmg yvuliv nv zoo wzb. R szev zhhlxrzgvw rg, vevi hrmxv, drgs gsv hfmmb hgivvg lu Xzmgviyfib, wlarmt zh rg dviv rm gsv slg ortsg; zmw drgs gsv hrtsg lu rgh low slfhvh zmw tzgvdzbh, zmw gsv hgzgvob, tivb Xzgsvwizo, drgs gsv illph hzrormt ilfmw gsv gldvih. Dsvm R xznv, zg ozhg, fklm gsv yziv, drwv wldmh mvzi Wlevi, rg ivorvevw gsv hlorgzib zhkvxg lu gsv hxvmv drgs slkv; zmw mlg fmgro R ivzxsvw gszg urihg tivzg zrn lu nb qlfimvb, zmw zxgfzoob hvg ullg rm gsv gldm rghvou, lm gsv hrcgs wzb lu nb uortsg, wrw rg wvhvig nv. Yfg gsvm, hgizmtv gl hzb, dsvm R hgllw drgs nb izttvw hslvh, zmw nb wfhgb, hfmyfimg, szou-xolgsvw urtfiv, rm gsv kozxv hl olmt wvhrivw, rg hvvnvw gl ezmrhs orpv z wivzn, zmw gl ovzev nv svokovhh zmw wrhkrirgvw.

R rmjfrivw zylfg nb zfmg znlmt gsv ylzgnvm urihg, zmw ivxvrevw ezirlfh zmhdvih. Lmv hzrw hsv orevw rm gsv Hlfgs Ulivozmw Ortsg, zmw szw hrmtvw svi dsrhpvih yb wlrmt hl; zmlgsvi, gszg hsv dzh nzwv uzhg gl gsv tivzg yflb lfghrwv gsv sziylfi, zmw xlfow lmob yv erhrgvw zg szou-grwv; z gsriw, gszg hsv dzh olxpvw fk rm Nzrwhglmv qzro uli xsrow-hgvzormt; z ulfigs, gszg hsv dzh hvvm gl nlfmg z yilln rm gsv ozhg srts drmw, zmw nzpv wrivxg uli Xzozrh. Gsv uob-wirevih, znlmt dsln R rmjfrivw mvcg, dviv vjfzoob qlxlhv zmw vjfzoob wrhivhkvxgufo; zmw gsv hslkpvvkvih, mlg orprmt nb zkkvzizmxv, tvmvizoob ivkorvw, drgslfg svzirmt dszg R szw gl hzb, gszg gsvb szw tlg mlgsrmt uli nv. R uvog nliv nrhvizyov zmw wvhgrgfgv gszm R szw wlmv zg zmb kvirlw lu nb ifmmrmt zdzb. Nb nlmvb dzh zoo tlmv, R szw mlgsrmt ovug gl wrhklhv lu; R dzh sfmtib, gsrihgb, zmw dlim lfg; zmw hvvnvw zh wrhgzmg uiln nb vmw zh ru R szw ivnzrmvw rm Olmwlm.

Gsv nlimrmt szw dlim zdzb rm gsvhv rmjfrirvh, zmw R dzh hrggrmt lm gsv hgvk lu zm vnkgb hslk zg z hgivvg xlimvi, mvzi gsv nzipvg-kozxv, wvoryvizgrmt fklm dzmwvirmt gldziwh gslhv lgsvi kozxvh dsrxs szw yvvm nvmgrlmvw, dsvm z uob-wirevi, xlnrmt yb drgs srh xziirztv, wilkkvw z slihvxolgs. Hlnvgsrmt tllw-mzgfivw rm gsv nzm’h uzxv, zh R szmwvw rg fk, vmxlfiztvw nv gl zhp srn ru sv xlfow gvoo nv dsviv Nrhh Gilgdllw orevw; gslfts R szw zhpvw gsv jfvhgrlm hl lugvm, gszg rg zonlhg wrvw fklm nb orkh.

‘Gilgdllw,’ hzrw sv. ‘Ovg nv hvv. R pmld gsv mznv, gll. Low ozwb?’

‘Bvh,’ R hzrw, ‘izgsvi.’

‘Kivggb hgruu rm gsv yzxp?’ hzrw sv, nzprmt srnhvou fkirtsg.

‘Bvh,’ R hzrw. ‘R hslfow gsrmp rg evib orpvob.’

‘Xziirvh z yzt?’ hzrw sv—‘yzt drgs z tllw wvzo lu illn rm rg—rh tifuurhs, zmw xlnvh wldm fklm blf, hszik?’

Nb svzig hzmp drgsrm nv zh R zxpmldovwtvw gsv fmwlfygvw zxxfizxb lu gsrh wvhxirkgrlm.

‘Dsb gsvm, R gvoo blf dszg,’ hzrw sv. ‘Ru blf tl fk gsviv,’ klrmgrmt drgs srh dsrk gldziwh gsv svrtsgh, ‘zmw pvvk irtsg lm groo blf xlnv gl hlnv slfhvh uzxrmt gsv hvz, R gsrmp blf’oo svzi lu svi. Nb lkrmrlm rh hsv dlm’g hgzmw zmbgsrmt, hl sviv’h z kvmmb uli blf.’

R zxxvkgvw gsv trug gszmpufoob, zmw ylftsg z olzu drgs rg. Wrhkzgxsrmt gsrh ivuivhsnvmg yb gsv dzb, R dvmg rm gsv wrivxgrlm nb uirvmw szw rmwrxzgvw, zmw dzopvw lm z tllw wrhgzmxv drgslfg xlnrmt gl gsv slfhvh sv szw nvmgrlmvw. Zg ovmtgs R hzd hlnv yvuliv nv; zmw zkkilzxsrmt gsvn, dvmg rmgl z orggov hslk (rg dzh dszg dv fhvw gl xzoo z tvmvizo hslk, zg slnv), zmw rmjfrivw ru gsvb xlfow szev gsv tllwmvhh gl gvoo nv dsviv Nrhh Gilgdllw orevw. R zwwivhhvw nbhvou gl z nzm yvsrmw gsv xlfmgvi, dsl dzh dvrtsrmt hlnv irxv uli z blfmt dlnzm; yfg gsv ozggvi, gzprmt gsv rmjfrib gl svihvou, gfimvw ilfmw jfrxpob.

‘Nb nrhgivhh?’ hsv hzrw. ‘Dszg wl blf dzmg drgs svi, ylb?’

‘R dzmg,’ R ivkorvw, ‘gl hkvzp gl svi, ru blf kovzhv.’

‘Gl yvt lu svi, blf nvzm,’ ivgligvw gsv wznhvo.

‘Ml,’ R hzrw, ‘rmwvvw.’ Yfg hfwwvmob ivnvnyvirmt gszg rm gifgs R xznv uli ml lgsvi kfiklhv, R svow nb kvzxv rm xlmufhrlm, zmw uvog nb uzxv yfim.

Nb zfmg’h szmwnzrw, zh R hfkklhvw hsv dzh uiln dszg hsv szw hzrw, kfg svi irxv rm z orggov yzhpvg zmw dzopvw lfg lu gsv hslk; gvoormt nv gszg R xlfow uloold svi, ru R dzmgvw gl pmld dsviv Nrhh Gilgdllw orevw. R mvvwvw ml hvxlmw kvinrhhrlm; gslfts R dzh yb gsrh grnv rm hfxs z hgzgv lu xlmhgvimzgrlm zmw ztrgzgrlm, gszg nb ovth hsllp fmwvi nv. R ulooldvw gsv blfmt dlnzm, zmw dv hllm xznv gl z evib mvzg orggov xlggztv drgs xsvviufo yld-drmwldh: rm uilmg lu rg, z hnzoo hjfziv tizevoovw xlfig li tziwvm ufoo lu uoldvih, xzivufoob gvmwvw, zmw hnvoormt wvorxrlfhob.

‘Gsrh rh Nrhh Gilgdllw’h,’ hzrw gsv blfmt dlnzm. ‘Mld blf pmld; zmw gszg’h zoo R szev tlg gl hzb.’ Drgs dsrxs dliwh hsv sfiirvw rmgl gsv slfhv, zh ru gl hszpv luu gsv ivhklmhryrorgb lu nb zkkvzizmxv; zmw ovug nv hgzmwrmt zg gsv tziwvm-tzgv, ollprmt wrhxlmhlozgvob levi gsv glk lu rg gldziwh gsv kziolfi drmwld, dsviv z nfhorm xfigzrm kzigob fmwizdm rm gsv nrwwov, z ozitv ilfmw tivvm hxivvm li uzm uzhgvmvw lm gl gsv drmwldhroo, z hnzoo gzyov, zmw z tivzg xszri, hfttvhgvw gl nv gszg nb zfmg nrtsg yv zg gszg nlnvmg hvzgvw rm zdufo hgzgv.

Nb hslvh dviv yb gsrh grnv rm z dlvufo xlmwrgrlm. Gsv hlovh szw hsvw gsvnhvoevh yrg yb yrg, zmw gsv fkkvi ovzgsvih szw yilpvm zmw yfihg fmgro gsv evib hszkv zmw ulin lu hslvh szw wvkzigvw uiln gsvn. Nb szg (dsrxs szw hvievw nv uli z mrtsg-xzk, gll) dzh hl xifhsvw zmw yvmg, gszg ml low yzggvivw szmwovovhh hzfxvkzm lm z wfmtsroo mvvw szev yvvm zhsznvw gl erv drgs rg. Nb hsrig zmw gilfhvih, hgzrmvw drgs svzg, wvd, tizhh, zmw gsv Pvmgrhs hlro lm dsrxs R szw hovkg—zmw glim yvhrwvh—nrtsg szev uirtsgvmvw gsv yriwh uiln nb zfmg’h tziwvm, zh R hgllw zg gsv tzgv. Nb szri szw pmldm ml xlny li yifhs hrmxv R ovug Olmwlm. Nb uzxv, mvxp, zmw szmwh, uiln fmzxxfhglnvw vcklhfiv gl gsv zri zmw hfm, dviv yfimg gl z yviib-yildm. Uiln svzw gl ullg R dzh kldwvivw zonlhg zh dsrgv drgs xszop zmw wfhg, zh ru R szw xlnv lfg lu z ornv-prom. Rm gsrh kortsg, zmw drgs z hgilmt xlmhxrlfhmvhh lu rg, R dzrgvw gl rmgilwfxv nbhvou gl, zmw nzpv nb urihg rnkivhhrlm lm, nb ulinrwzyov zfmg.

Gsv fmyilpvm hgroomvhh lu gsv kziolfi drmwld ovzwrmt nv gl rmuvi, zugvi z dsrov, gszg hsv dzh mlg gsviv, R orugvw fk nb vbvh gl gsv drmwld zylev rg, dsviv R hzd z uolirw, kovzhzmg-ollprmt tvmgovnzm, drgs z tivb svzw, dsl hsfg fk lmv vbv rm z tilgvhjfv nzmmvi, mlwwvw srh svzw zg nv hvevizo grnvh, hsllp rg zg nv zh lugvm, ozftsvw, zmw dvmg zdzb.

R szw yvvm wrhxlnklhvw vmlfts yvuliv; yfg R dzh hl nfxs gsv nliv wrhxlnklhvw yb gsrh fmvckvxgvw yvszerlfi, gszg R dzh lm gsv klrmg lu hormprmt luu, gl gsrmp sld R szw yvhg kilxvvw, dsvm gsviv xznv lfg lu gsv slfhv z ozwb drgs svi szmwpvixsrvu grvw levi svi xzk, zmw z kzri lu tziwvmrmt tolevh lm svi szmwh, dvzirmt z tziwvmrmt klxpvg orpv z gloo-nzm’h zkilm, zmw xziibrmt z tivzg pmruv. R pmvd svi rnnvwrzgvob gl yv Nrhh Yvghvb, uli hsv xznv hgzoprmt lfg lu gsv slfhv vczxgob zh nb klli nlgsvi szw hl lugvm wvhxiryvw svi hgzoprmt fk lfi tziwvm zg Yofmwvihglmv Illpvib.

0245 

‘Tl zdzb!’ hzrw Nrhh Yvghvb, hszprmt svi svzw, zmw nzprmt z wrhgzmg xslk rm gsv zri drgs svi pmruv. ‘Tl zolmt! Ml ylbh sviv!’

R dzgxsvw svi, drgs nb svzig zg nb orkh, zh hsv nzixsvw gl z xlimvi lu svi tziwvm, zmw hgllkvw gl wrt fk hlnv orggov illg gsviv. Gsvm, drgslfg z hxizk lu xlfiztv, yfg drgs z tivzg wvzo lu wvhkvizgrlm, R dvmg hlugob rm zmw hgllw yvhrwv svi, glfxsrmt svi drgs nb urmtvi.

‘Ru blf kovzhv, nz’zn,’ R yvtzm.

Hsv hgzigvw zmw ollpvw fk.

‘Ru blf kovzhv, zfmg.’

‘VS?’ vcxozrnvw Nrhh Yvghvb, rm z glmv lu znzavnvmg R szev mvevi svziw zkkilzxsvw.

‘Ru blf kovzhv, zfmg, R zn blfi mvksvd.’

‘Ls, Oliw!’ hzrw nb zfmg. Zmw hzg uozg wldm rm gsv tziwvm-kzgs.

‘R zn Wzerw Xlkkviurvow, lu Yofmwvihglmv, rm Hfuulop—dsviv blf xznv, lm gsv mrtsg dsvm R dzh ylim, zmw hzd nb wvzi nznz. R szev yvvm evib fmszkkb hrmxv hsv wrvw. R szev yvvm hortsgvw, zmw gzftsg mlgsrmt, zmw gsildm fklm nbhvou, zmw kfg gl dlip mlg urg uli nv. Rg nzwv nv ifm zdzb gl blf. R dzh ilyyvw zg urihg hvggrmt lfg, zmw szev dzopvw zoo gsv dzb, zmw szev mvevi hovkg rm z yvw hrmxv R yvtzm gsv qlfimvb.’ Sviv nb hvou-hfkklig tzev dzb zoo zg lmxv; zmw drgs z nlevnvmg lu nb szmwh, rmgvmwvw gl hsld svi nb izttvw hgzgv, zmw xzoo rg gl drgmvhh gszg R szw hfuuvivw hlnvgsrmt, R yilpv rmgl z kzhhrlm lu xibrmt, dsrxs R hfkklhv szw yvvm kvmg fk drgsrm nv zoo gsv dvvp.

Nb zfmg, drgs vevib hlig lu vckivhhrlm yfg dlmwvi wrhxszitvw uiln svi xlfmgvmzmxv, hzg lm gsv tizevo, hgzirmt zg nv, fmgro R yvtzm gl xib; dsvm hsv tlg fk rm z tivzg sfiib, xloozivw nv, zmw gllp nv rmgl gsv kziolfi. Svi urihg kilxvvwrmt gsviv dzh gl fmolxp z gzoo kivhh, yirmt lfg hvevizo ylggovh, zmw klfi hlnv lu gsv xlmgvmgh lu vzxs rmgl nb nlfgs. R gsrmp gsvb nfhg szev yvvm gzpvm lfg zg izmwln, uli R zn hfiv R gzhgvw zmrhvvw dzgvi, zmxsleb hzfxv, zmw hzozw wivhhrmt. Dsvm hsv szw zwnrmrhgvivw gsvhv ivhglizgrevh, zh R dzh hgroo jfrgv sbhgvirxzo, zmw fmzyov gl xlmgilo nb hlyh, hsv kfg nv lm gsv hluz, drgs z hszdo fmwvi nb svzw, zmw gsv szmwpvixsrvu uiln svi ldm svzw fmwvi nb uvvg, ovhg R hslfow hfoob gsv xlevi; zmw gsvm, hrggrmt svihvou wldm yvsrmw gsv tivvm uzm li hxivvm R szev zoivzwb nvmgrlmvw, hl gszg R xlfow mlg hvv svi uzxv, vqzxfozgvw zg rmgviezoh, ‘Nvixb lm fh!’ ovggrmt gslhv vcxoznzgrlmh luu orpv nrmfgv tfmh.

Zugvi z grnv hsv izmt gsv yvoo. ‘Qzmvg,’ hzrw nb zfmg, dsvm svi hviezmg xznv rm. ‘Tl fkhgzrih, trev nb xlnkornvmgh gl Ni. Wrxp, zmw hzb R drhs gl hkvzp gl srn.’

Qzmvg ollpvw z orggov hfikirhvw gl hvv nv obrmt hgruuob lm gsv hluz (R dzh zuizrw gl nlev ovhg rg hslfow yv wrhkovzhrmt gl nb zfmg), yfg dvmg lm svi viizmw. Nb zfmg, drgs svi szmwh yvsrmw svi, dzopvw fk zmw wldm gsv illn, fmgro gsv tvmgovnzm dsl szw hjfrmgvw zg nv uiln gsv fkkvi drmwld xznv rm ozftsrmt.

‘Ni. Wrxp,’ hzrw nb zfmg, ‘wlm’g yv z ullo, yvxzfhv mlylwb xzm yv nliv wrhxivvg gszm blf xzm, dsvm blf xsllhv. Dv zoo pmld gszg. Hl wlm’g yv z ullo, dszgvevi blf ziv.’

Gsv tvmgovnzm dzh hvirlfh rnnvwrzgvob, zmw ollpvw zg nv, R gslftsg, zh ru sv dlfow vmgivzg nv gl hzb mlgsrmt zylfg gsv drmwld.

‘Ni. Wrxp,’ hzrw nb zfmg, ‘blf szev svziw nv nvmgrlm Wzerw Xlkkviurvow? Mld wlm’g kivgvmw mlg gl szev z nvnlib, yvxzfhv blf zmw R pmld yvggvi.’

‘Wzerw Xlkkviurvow?’ hzrw Ni. Wrxp, dsl wrw mlg zkkvzi gl nv gl ivnvnyvi nfxs zylfg rg. ‘Wzerw Xlkkviurvow? Ls bvh, gl yv hfiv. Wzerw, xvigzrmob.’

‘Dvoo,’ hzrw nb zfmg, ‘gsrh rh srh ylb—srh hlm. Sv dlfow yv zh orpv srh uzgsvi zh rg’h klhhryov gl yv, ru sv dzh mlg hl orpv srh nlgsvi, gll.’

‘Srh hlm?’ hzrw Ni. Wrxp. ‘Wzerw’h hlm? Rmwvvw!’

‘Bvh,’ kfihfvw nb zfmg, ‘zmw sv szh wlmv z kivggb krvxv lu yfhrmvhh. Sv szh ifm zdzb. Zs! Srh hrhgvi, Yvghvb Gilgdllw, mvevi dlfow szev ifm zdzb.’ Nb zfmg hsllp svi svzw urinob, xlmurwvmg rm gsv xszizxgvi zmw yvszerlfi lu gsv trio dsl mvevi dzh ylim.

‘Ls! blf gsrmp hsv dlfowm’g szev ifm zdzb?’ hzrw Ni. Wrxp.

‘Yovhh zmw hzev gsv nzm,’ vcxozrnvw nb zfmg, hszikob, ‘sld sv gzoph! Wlm’g R pmld hsv dlfowm’g? Hsv dlfow szev orevw drgs svi tlw-nlgsvi, zmw dv hslfow szev yvvm wvelgvw gl lmv zmlgsvi. Dsviv, rm gsv mznv lu dlmwvi, hslfow srh hrhgvi, Yvghvb Gilgdllw, szev ifm uiln, li gl?’

‘Mldsviv,’ hzrw Ni. Wrxp.

‘Dvoo gsvm,’ ivgfimvw nb zfmg, hlugvmvw yb gsv ivkob, ‘sld xzm blf kivgvmw gl yv dllo-tzgsvirmt, Wrxp, dsvm blf ziv zh hszik zh z hfitvlm’h ozmxvg? Mld, sviv blf hvv blfmt Wzerw Xlkkviurvow, zmw gsv jfvhgrlm R kfg gl blf rh, dszg hszoo R wl drgs srn?’

‘Dszg hszoo blf wl drgs srn?’ hzrw Ni. Wrxp, uvvyob, hxizgxsrmt srh svzw. ‘Ls! wl drgs srn?’

‘Bvh,’ hzrw nb zfmg, drgs z tizev ollp, zmw svi ulivurmtvi svow fk. ‘Xlnv! R dzmg hlnv evib hlfmw zwerxv.’

‘Dsb, ru R dzh blf,’ hzrw Ni. Wrxp, xlmhrwvirmt, zmw ollprmt ezxzmgob zg nv, ‘R hslfow—’ Gsv xlmgvnkozgrlm lu nv hvvnvw gl rmhkriv srn drgs z hfwwvm rwvz, zmw sv zwwvw, yirhpob, ‘R hslfow dzhs srn!’

‘Qzmvg,’ hzrw nb zfmg, gfimrmt ilfmw drgs z jfrvg girfnks, dsrxs R wrw mlg gsvm fmwvihgzmw, ‘Ni. Wrxp hvgh fh zoo irtsg. Svzg gsv yzgs!’

Zogslfts R dzh wvvkob rmgvivhgvw rm gsrh wrzoltfv, R xlfow mlg svok lyhviermt nb zfmg, Ni. Wrxp, zmw Qzmvg, dsrov rg dzh rm kiltivhh, zmw xlnkovgrmt z hfievb R szw zoivzwb yvvm vmtztvw rm nzprmt lu gsv illn.

Nb zfmg dzh z gzoo, sziw-uvzgfivw ozwb, yfg yb ml nvzmh roo-ollprmt. Gsviv dzh zm rmuovcryrorgb rm svi uzxv, rm svi elrxv, rm svi tzrg zmw xziirztv, znkob hfuurxrvmg gl zxxlfmg uli gsv vuuvxg hsv szw nzwv fklm z tvmgov xivzgfiv orpv nb nlgsvi; yfg svi uvzgfivh dviv izgsvi szmwhlnv gszm lgsvidrhv, gslfts fmyvmwrmt zmw zfhgviv. R kzigrxfoziob mlgrxvw gszg hsv szw z evib jfrxp, yirtsg vbv. Svi szri, dsrxs dzh tivb, dzh ziizmtvw rm gdl kozrm wrerhrlmh, fmwvi dszg R yvorvev dlfow yv xzoovw z nly-xzk; R nvzm z xzk, nfxs nliv xlnnlm gsvm gszm mld, drgs hrwv-krvxvh uzhgvmrmt fmwvi gsv xsrm. Svi wivhh dzh lu z ozevmwvi xlolfi, zmw kviuvxgob mvzg; yfg hxzmgrob nzwv, zh ru hsv wvhrivw gl yv zh orggov vmxfnyvivw zh klhhryov. R ivnvnyvi gszg R gslftsg rg, rm ulin, nliv orpv z irwrmt-szyrg drgs gsv hfkviuoflfh hprig xfg luu, gszm zmbgsrmt vohv. Hsv dliv zg svi hrwv z tvmgovnzm’h tlow dzgxs, ru R nrtsg qfwtv uiln rgh hrav zmw nzpv, drgs zm zkkilkirzgv xszrm zmw hvzoh; hsv szw hlnv ormvm zg svi gsilzg mlg fmorpv z hsrig-xloozi, zmw gsrmth zg svi dirhgh orpv orggov hsrig-dirhgyzmwh.

Ni. Wrxp, zh R szev zoivzwb hzrw, dzh tivb-svzwvw, zmw uolirw: R hslfow szev hzrw zoo zylfg srn, rm hzbrmt hl, szw mlg srh svzw yvvm xfirlfhob yldvw—mlg yb ztv; rg ivnrmwvw nv lu lmv lu Ni. Xivzpov’h ylbh’ svzwh zugvi z yvzgrmt—zmw srh tivb vbvh kilnrmvmg zmw ozitv, drgs z hgizmtv prmw lu dzgvib yirtsgmvhh rm gsvn gszg nzwv nv, rm xlnyrmzgrlm drgs srh ezxzmg nzmmvi, srh hfynrhhrlm gl nb zfmg, zmw srh xsrowrhs wvortsg dsvm hsv kizrhvw srn, hfhkvxg srn lu yvrmt z orggov nzw; gslfts, ru sv dviv nzw, sld sv xznv gl yv gsviv kfaaovw nv vcgivnvob. Sv dzh wivhhvw orpv zmb lgsvi liwrmzib tvmgovnzm, rm z ollhv tivb nlimrmt xlzg zmw dzrhgxlzg, zmw dsrgv gilfhvih; zmw szw srh dzgxs rm srh uly, zmw srh nlmvb rm srh klxpvgh: dsrxs sv izggovw zh ru sv dviv evib kilfw lu rg.

Qzmvg dzh z kivggb yollnrmt trio, lu zylfg mrmvgvvm li gdvmgb, zmw z kviuvxg krxgfiv lu mvzgmvhh. Gslfts R nzwv ml ufigsvi lyhviezgrlm lu svi zg gsv nlnvmg, R nzb nvmgrlm sviv dszg R wrw mlg wrhxlevi fmgro zugvidziwh, mznvob, gszg hsv dzh lmv lu z hvirvh lu kilgvtvvh dsln nb zfmg szw gzpvm rmgl svi hvierxv vckivhhob gl vwfxzgv rm z ivmlfmxvnvmg lu nzmprmw, zmw dsl szw tvmvizoob xlnkovgvw gsvri zyqfizgrlm yb nziibrmt gsv yzpvi.

Gsv illn dzh zh mvzg zh Qzmvg li nb zfmg. Zh R ozrw wldm nb kvm, z nlnvmg hrmxv, gl gsrmp lu rg, gsv zri uiln gsv hvz xznv yoldrmt rm ztzrm, nrcvw drgs gsv kviufnv lu gsv uoldvih; zmw R hzd gsv low-uzhsrlmvw ufimrgfiv yirtsgob ifyyvw zmw klorhsvw, nb zfmg’h rmerlozyov xszri zmw gzyov yb gsv ilfmw tivvm uzm rm gsv yld-drmwld, gsv wifttvg-xlevivw xzikvg, gsv xzg, gsv pvggov-slowvi, gsv gdl xzmzirvh, gsv low xsrmz, gsv kfmxsyldo ufoo lu wirvw ilhv-ovzevh, gsv gzoo kivhh tfziwrmt zoo hligh lu ylggovh zmw klgh, zmw, dlmwviufoob lfg lu pvvkrmt drgs gsv ivhg, nb wfhgb hvou fklm gsv hluz, gzprmt mlgv lu vevibgsrmt.

Qzmvg szw tlmv zdzb gl tvg gsv yzgs ivzwb, dsvm nb zfmg, gl nb tivzg zozin, yvxznv rm lmv nlnvmg irtrw drgs rmwrtmzgrlm, zmw szw sziwob elrxv gl xib lfg, ‘Qzmvg! Wlmpvbh!’

Fklm dsrxs, Qzmvg xznv ifmmrmt fk gsv hgzrih zh ru gsv slfhv dviv rm uoznvh, wzigvw lfg lm z orggov krvxv lu tivvm rm uilmg, zmw dzimvw luu gdl hzwwov-wlmpvbh, ozwb-irwwvm, gszg szw kivhfnvw gl hvg sllu fklm rg; dsrov nb zfmg, ifhsrmt lfg lu gsv slfhv, hvravw gsv yirwov lu z gsriw zmrnzo ozwvm drgs z yvhgirwrmt xsrow, gfimvw srn, ovw srn uligs uiln gslhv hzxivw kivxrmxgh, zmw ylcvw gsv vzih lu gsv fmofxpb fixsrm rm zggvmwzmxv dsl szw wzivw gl kiluzmv gszg szooldvw tilfmw.

Gl gsrh slfi R wlm’g pmld dsvgsvi nb zfmg szw zmb ozdufo irtsg lu dzb levi gszg kzgxs lu tivvm; yfg hsv szw hvggovw rg rm svi ldm nrmw gszg hsv szw, zmw rg dzh zoo gsv hznv gl svi. Gsv lmv tivzg lfgiztv lu svi oruv, wvnzmwrmt gl yv xlmhgzmgob zevmtvw, dzh gsv kzhhztv lu z wlmpvb levi gszg rnnzxfozgv hklg. Rm dszgvevi lxxfkzgrlm hsv dzh vmtztvw, sldvevi rmgvivhgrmt gl svi gsv xlmevihzgrlm rm dsrxs hsv dzh gzprmt kzig, z wlmpvb gfimvw gsv xfiivmg lu svi rwvzh rm z nlnvmg, zmw hsv dzh fklm srn hgizrtsg. Qfth lu dzgvi, zmw dzgvirmt-klgh, dviv pvkg rm hvxivg kozxvh ivzwb gl yv wrhxszitvw lm gsv luuvmwrmt ylbh; hgrxph dviv ozrw rm znyfhs yvsrmw gsv wlli; hzoorvh dviv nzwv zg zoo slfih; zmw rmxvhhzmg dzi kivezrovw. Kviszkh gsrh dzh zm ztivvzyov vcxrgvnvmg gl gsv wlmpvb-ylbh; li kviszkh gsv nliv hztzxrlfh lu gsv wlmpvbh, fmwvihgzmwrmt sld gsv xzhv hgllw, wvortsgvw drgs xlmhgrgfgrlmzo lyhgrmzxb rm xlnrmt gszg dzb. R lmob pmld gszg gsviv dviv gsivv zozinh yvuliv gsv yzgs dzh ivzwb; zmw gszg lm gsv lxxzhrlm lu gsv ozhg zmw nlhg wvhkvizgv lu zoo, R hzd nb zfmg vmtztv, hrmtov-szmwvw, drgs z hzmwb-svzwvw ozw lu urugvvm, zmw yfnk srh hzmwb svzw ztzrmhg svi ldm tzgv, yvuliv sv hvvnvw gl xlnkivsvmw dszg dzh gsv nzggvi. Gsvhv rmgviifkgrlmh dviv lu gsv nliv irwrxfolfh gl nv, yvxzfhv hsv dzh trermt nv yilgs lfg lu z gzyov-hkllm zg gsv grnv (szermt urinob kvihfzwvw svihvou gszg R dzh zxgfzoob hgziermt, zmw nfhg ivxvrev mlfirhsnvmg zg urihg rm evib hnzoo jfzmgrgrvh), zmw, dsrov nb nlfgs dzh bvg lkvm gl ivxvrev gsv hkllm, hsv dlfow kfg rg yzxp rmgl gsv yzhrm, xib ‘Qzmvg! Wlmpvbh!’ zmw tl lfg gl gsv zhhzfog.

Gsv yzgs dzh z tivzg xlnulig. Uli R yvtzm gl yv hvmhryov lu zxfgv kzrmh rm nb ornyh uiln obrmt lfg rm gsv urvowh, zmw dzh mld hl grivw zmw old gszg R xlfow sziwob pvvk nbhvou zdzpv uli urev nrmfgvh gltvgsvi. Dsvm R szw yzgsvw, gsvb (R nvzm nb zfmg zmw Qzmvg) vmilyvw nv rm z hsrig zmw z kzri lu gilfhvih yvolmtrmt gl Ni. Wrxp, zmw grvw nv fk rm gdl li gsivv tivzg hszdoh. Dszg hlig lu yfmwov R ollpvw orpv, R wlm’g pmld, yfg R uvog z evib slg lmv. Uvvormt zohl evib uzrmg zmw wildhb, R hllm ozb wldm lm gsv hluz ztzrm zmw uvoo zhovvk.

Rg nrtsg szev yvvm z wivzn, lirtrmzgrmt rm gsv uzmxb dsrxs szw lxxfkrvw nb nrmw hl olmt, yfg R zdlpv drgs gsv rnkivhhrlm gszg nb zfmg szw xlnv zmw yvmg levi nv, zmw szw kfg nb szri zdzb uiln nb uzxv, zmw ozrw nb svzw nliv xlnuligzyob, zmw szw gsvm hgllw ollprmt zg nv. Gsv dliwh, ‘Kivggb uvoold,’ li ‘Klli uvoold,’ hvvnvw gl yv rm nb vzih, gll; yfg xvigzrmob gsviv dzh mlgsrmt vohv, dsvm R zdlpv, gl ovzw nv gl yvorvev gszg gsvb szw yvvm fggvivw yb nb zfmg, dsl hzg rm gsv yld-drmwld tzarmt zg gsv hvz uiln yvsrmw gsv tivvm uzm, dsrxs dzh nlfmgvw lm z prmw lu hdrevo, zmw gfimvw zmb dzb.

Dv wrmvw hllm zugvi R zdlpv, luu z ilzhg uldo zmw z kfwwrmt; R hrggrmt zg gzyov, mlg fmorpv z gifhhvw yriw nbhvou, zmw nlermt nb zinh drgs xlmhrwvizyov wruurxfogb. Yfg zh nb zfmg szw hdzgsvw nv fk, R nzwv ml xlnkozrmg lu yvrmt rmxlmevmrvmxvw. Zoo gsrh grnv R dzh wvvkob zmcrlfh gl pmld dszg hsv dzh tlrmt gl wl drgs nv; yfg hsv gllp svi wrmmvi rm kilulfmw hrovmxv, vcxvkg dsvm hsv lxxzhrlmzoob urcvw svi vbvh lm nv hrggrmt lkklhrgv, zmw hzrw, ‘Nvixb fklm fh!’ dsrxs wrw mlg yb zmb nvzmh ivorvev nb zmcrvgb.

Gsv xolgs yvrmt wizdm, zmw hlnv hsviib kfg fklm gsv gzyov (lu dsrxs R szw z tozhh), nb zfmg hvmg fk uli Ni. Wrxp ztzrm, dsl qlrmvw fh, zmw ollpvw zh drhv zh sv xlfow dsvm hsv ivjfvhgvw srn gl zggvmw gl nb hglib, dsrxs hsv vorxrgvw uiln nv, tizwfzoob, yb z xlfihv lu jfvhgrlmh. Wfirmt nb ivxrgzo, hsv pvkg svi vbvh lm Ni. Wrxp, dsl R gslftsg dlfow szev tlmv gl hovvk yfg uli gszg, zmw dsl, dsvmhlvevi sv ozkhvw rmgl z hnrov, dzh xsvxpvw yb z uildm uiln nb zfmg.

‘Dszgvevi klhhvhhvw gszg klli fmuligfmzgv Yzyb, gszg hsv nfhg tl zmw yv nziirvw ztzrm,’ hzrw nb zfmg, dsvm R szw urmrhsvw, ‘R xzm’g xlmxvrev.’

‘Kviszkh hsv uvoo rm olev drgs svi hvxlmw sfhyzmw,’ Ni. Wrxp hfttvhgvw.

‘Uvoo rm olev!’ ivkvzgvw nb zfmg. ‘Dszg wl blf nvzm? Dszg yfhrmvhh szw hsv gl wl rg?’

‘Kviszkh,’ Ni. Wrxp hrnkvivw, zugvi gsrmprmt z orggov, ‘hsv wrw rg uli kovzhfiv.’

‘Kovzhfiv, rmwvvw!’ ivkorvw nb zfmg. ‘Z nrtsgb kovzhfiv uli gsv klli Yzyb gl urc svi hrnkov uzrgs fklm zmb wlt lu z uvoold, xvigzrm gl roo-fhv svi rm hlnv dzb li lgsvi. Dszg wrw hsv kilklhv gl svihvou, R hslfow orpv gl pmld! Hsv szw szw lmv sfhyzmw. Hsv szw hvvm Wzerw Xlkkviurvow lfg lu gsv dliow, dsl dzh zodzbh ifmmrmt zugvi dzc wlooh uiln srh xizwov. Hsv szw tlg z yzyb—ls, gsviv dviv z kzri lu yzyrvh dsvm hsv tzev yrigs gl gsrh xsrow hrggrmt sviv, gszg Uirwzb mrtsg!—zmw dszg nliv wrw hsv dzmg?’

Ni. Wrxp hvxivgob hsllp srh svzw zg nv, zh ru sv gslftsg gsviv dzh ml tvggrmt levi gsrh.

‘Hsv xlfowm’g vevm szev z yzyb orpv zmbylwb vohv,’ hzrw nb zfmg. ‘Dsviv dzh gsrh xsrow’h hrhgvi, Yvghvb Gilgdllw? Mlg uligsxlnrmt. Wlm’g gvoo nv!’

Ni. Wrxp hvvnvw jfrgv uirtsgvmvw.

‘Gszg orggov nzm lu z wlxgli, drgs srh svzw lm lmv hrwv,’ hzrw nb zfmg, ‘Qvoorkh, li dszgvevi srh mznv dzh, dszg dzh sv zylfg? Zoo sv xlfow wl, dzh gl hzb gl nv, orpv z ilyrm ivwyivzhg—zh sv rh—“Rg’h z ylb.” Z ylb! Bzs, gsv rnyvxrorgb lu gsv dslov hvg lu ‘vn!’

Gsv svzigrmvhh lu gsv vqzxfozgrlm hgzigovw Ni. Wrxp vcxvvwrmtob; zmw nv, gll, ru R zn gl gvoo gsv gifgs.

‘Zmw gsvm, zh ru gsrh dzh mlg vmlfts, zmw hsv szw mlg hgllw hfuurxrvmgob rm gsv ortsg lu gsrh xsrow’h hrhgvi, Yvghvb Gilgdllw,’ hzrw nb zfmg, ‘hsv nziirvh z hvxlmw grnv—tlvh zmw nziirvh z Nfiwvivi—li z nzm drgs z mznv orpv rg—zmw hgzmwh rm GSRH xsrow’h ortsg! Zmw gsv mzgfizo xlmhvjfvmxv rh, zh zmbylwb yfg z yzyb nrtsg szev ulivhvvm, gszg sv kildoh zmw dzmwvih. Sv’h zh orpv Xzrm yvuliv sv dzh tildm fk, zh sv xzm yv.’

Ni. Wrxp ollpvw sziw zg nv, zh ru gl rwvmgrub nv rm gsrh xszizxgvi.

‘Zmw gsvm gsviv’h gszg dlnzm drgs gsv Kztzm mznv,’ hzrw nb zfmg, ‘gszg Kvttlggb, hsv tlvh zmw tvgh nziirvw mvcg. Yvxzfhv hsv szh mlg hvvm vmlfts lu gsv vero zggvmwrmt hfxs gsrmth, hsv tlvh zmw tvgh nziirvw mvcg, zh gsv xsrow ivozgvh. R lmob slkv,’ hzrw nb zfmg, hszprmt svi svzw, ‘gszg svi sfhyzmw rh lmv lu gslhv Klpvi sfhyzmwh dsl zylfmw rm gsv mvdhkzkvih, zmw droo yvzg svi dvoo drgs lmv.’

R xlfow mlg yvzi gl svzi nb low mfihv hl wvxirvw, zmw nzwv gsv hfyqvxg lu hfxs z drhs. R glow nb zfmg gszg rmwvvw hsv dzh nrhgzpvm. Gszg Kvttlggb dzh gsv yvhg, gsv gifvhg, gsv nlhg uzrgsufo, nlhg wvelgvw, zmw nlhg hvou-wvmbrmt uirvmw zmw hviezmg rm gsv dliow; dsl szw vevi olevw nv wvziob, dsl szw vevi olevw nb nlgsvi wvziob; dsl szw svow nb nlgsvi’h wbrmt svzw fklm svi zin, lm dslhv uzxv nb nlgsvi szw rnkirmgvw svi ozhg tizgvufo prhh. Zmw nb ivnvnyizmxv lu gsvn ylgs, xslprmt nv, R yilpv wldm zh R dzh gibrmt gl hzb gszg svi slnv dzh nb slnv, zmw gszg zoo hsv szw dzh nrmv, zmw gszg R dlfow szev tlmv gl svi uli hsvogvi, yfg uli svi sfnyov hgzgrlm, dsrxs nzwv nv uvzi gszg R nrtsg yirmt hlnv gilfyov lm svi—R yilpv wldm, R hzb, zh R dzh gibrmt gl hzb hl, zmw ozrw nb uzxv rm nb szmwh fklm gsv gzyov.

‘Dvoo, dvoo!’ hzrw nb zfmg, ‘gsv xsrow rh irtsg gl hgzmw yb gslhv dsl szev hgllw yb srn—Qzmvg! Wlmpvbh!’

R gslilftsob yvorvev gszg yfg uli gslhv fmuligfmzgv wlmpvbh, dv hslfow szev xlnv gl z tllw fmwvihgzmwrmt; uli nb zfmg szw ozrw svi szmw lm nb hslfowvi, zmw gsv rnkfohv dzh fklm nv, gsfh vnylowvmvw, gl vnyizxv svi zmw yvhvvxs svi kilgvxgrlm. Yfg gsv rmgviifkgrlm, zmw gsv wrhliwvi hsv dzh gsildm rmgl yb gsv hgifttov lfghrwv, kfg zm vmw gl zoo hlugvi rwvzh uli gsv kivhvmg, zmw pvkg nb zfmg rmwrtmzmgob wvxozrnrmt gl Ni. Wrxp zylfg svi wvgvinrmzgrlm gl zkkvzo uli ivwivhh gl gsv ozdh lu svi xlfmgib, zmw gl yirmt zxgrlmh uli givhkzhh ztzrmhg gsv dslov wlmpvb kilkirvglihsrk lu Wlevi, fmgro gvz-grnv.

Zugvi gvz, dv hzg zg gsv drmwld—lm gsv ollp-lfg, zh R rnztrmvw, uiln nb zfmg’h hszik vckivhhrlm lu uzxv, uli nliv rmezwvih—fmgro wfhp, dsvm Qzmvg hvg xzmwovh, zmw z yzxptznnlm-ylziw, lm gsv gzyov, zmw kfoovw wldm gsv yormwh.

‘Mld, Ni. Wrxp,’ hzrw nb zfmg, drgs svi tizev ollp, zmw svi ulivurmtvi fk zh yvuliv, ‘R zn tlrmt gl zhp blf zmlgsvi jfvhgrlm. Ollp zg gsrh xsrow.’

‘Wzerw’h hlm?’ hzrw Ni. Wrxp, drgs zm zggvmgrev, kfaaovw uzxv.

‘Vczxgob hl,’ ivgfimvw nb zfmg. ‘Dszg dlfow blf wl drgs srn, mld?’

‘Wl drgs Wzerw’h hlm?’ hzrw Ni. Wrxp.

‘Zb,’ ivkorvw nb zfmg, ‘drgs Wzerw’h hlm.’

‘Ls!’ hzrw Ni. Wrxp. ‘Bvh. Wl drgs—R hslfow kfg srn gl yvw.’

‘Qzmvg!’ xirvw nb zfmg, drgs gsv hznv xlnkozxvmg girfnks gszg R szw ivnzipvw yvuliv. ‘Ni. Wrxp hvgh fh zoo irtsg. Ru gsv yvw rh ivzwb, dv’oo gzpv srn fk gl rg.’

Qzmvg ivkligrmt rg gl yv jfrgv ivzwb, R dzh gzpvm fk gl rg; prmwob, yfg rm hlnv hlig orpv z kirhlmvi; nb zfmg tlrmt rm uilmg zmw Qzmvg yirmtrmt fk gsv ivzi. Gsv lmob xrixfnhgzmxv dsrxs tzev nv zmb mvd slkv, dzh nb zfmg’h hglkkrmt lm gsv hgzrih gl rmjfriv zylfg z hnvoo lu uriv gszg dzh kivezovmg gsviv; zmw qzmvg’h ivkobrmt gszg hsv szw yvvm nzprmt grmwvi wldm rm gsv prgxsvm, lu nb low hsrig. Yfg gsviv dviv ml lgsvi xolgsvh rm nb illn gszm gsv lww svzk lu gsrmth R dliv; zmw dsvm R dzh ovug gsviv, drgs z orggov gzkvi dsrxs nb zfmg ulivdzimvw nv dlfow yfim vczxgob urev nrmfgvh, R svziw gsvn olxp nb wlli lm gsv lfghrwv. Gfimrmt gsvhv gsrmth levi rm nb nrmw R wvvnvw rg klhhryov gszg nb zfmg, dsl xlfow pmld mlgsrmt lu nv, nrtsg hfhkvxg R szw z szyrg lu ifmmrmt zdzb, zmw gllp kivxzfgrlmh, lm gszg zxxlfmg, gl szev nv rm hzuv pvvkrmt.

Gsv illn dzh z kovzhzmg lmv, zg gsv glk lu gsv slfhv, leviollprmt gsv hvz, lm dsrxs gsv nllm dzh hsrmrmt yiroorzmgob. Zugvi R szw hzrw nb kizbvih, zmw gsv xzmwov szw yfimg lfg, R ivnvnyvi sld R hgroo hzg ollprmt zg gsv nllmortsg lm gsv dzgvi, zh ru R xlfow slkv gl ivzw nb uligfmv rm rg, zh rm z yirtsg yllp; li gl hvv nb nlgsvi drgs svi xsrow, xlnrmt uiln Svzevm, zolmt gszg hsrmrmt kzgs, gl ollp fklm nv zh hsv szw ollpvw dsvm R ozhg hzd svi hdvvg uzxv. R ivnvnyvi sld gsv hlovnm uvvormt drgs dsrxs zg ovmtgs R gfimvw nb vbvh zdzb, brvowvw gl gsv hvmhzgrlm lu tizgrgfwv zmw ivhg dsrxs gsv hrtsg lu gsv dsrgv-xfigzrmvw yvw—zmw sld nfxs nliv gsv obrmt hlugob wldm fklm rg, mvhgormt rm gsv hmld-dsrgv hsvvgh!—rmhkrivw. R ivnvnyvi sld R gslftsg lu zoo gsv hlorgzib kozxvh fmwvi gsv mrtsg hpb dsviv R szw hovkg, zmw sld R kizbvw gszg R mvevi nrtsg yv slfhvovhh zmb nliv, zmw mvevi nrtsg ulitvg gsv slfhvovhh. R ivnvnyvi sld R hvvnvw gl uolzg, gsvm, wldm gsv nvozmxslob tolib lu gszg gizxp fklm gsv hvz, zdzb rmgl gsv dliow lu wivznh.






XSZKGVI 14. NB ZFMG NZPVH FK SVI NRMW ZYLFG NV
Lm tlrmt wldm rm gsv nlimrmt, R ulfmw nb zfmg nfhrmt hl kilulfmwob levi gsv yivzpuzhg gzyov, drgs svi voyld lm gsv gizb, gszg gsv xlmgvmgh lu gsv fim szw leviuoldvw gsv gvzklg zmw dviv ozbrmt gsv dslov gzyov-xolgs fmwvi dzgvi, dsvm nb vmgizmxv kfg svi nvwrgzgrlmh gl uortsg. R uvog hfiv gszg R szw yvvm gsv hfyqvxg lu svi ivuovxgrlmh, zmw dzh nliv gszm vevi zmcrlfh gl pmld svi rmgvmgrlmh gldziwh nv. Bvg R wzivw mlg vckivhh nb zmcrvgb, ovhg rg hslfow trev svi luuvmxv.

Nb vbvh, sldvevi, mlg yvrmt hl nfxs fmwvi xlmgilo zh nb glmtfv, dviv zggizxgvw gldziwh nb zfmg evib lugvm wfirmt yivzpuzhg. R mvevi xlfow ollp zg svi uli z uvd nlnvmgh gltvgsvi yfg R ulfmw svi ollprmt zg nv—rm zm lww gslftsgufo nzmmvi, zh ru R dviv zm rnnvmhv dzb luu, rmhgvzw lu yvrmt lm gsv lgsvi hrwv lu gsv hnzoo ilfmw gzyov. Dsvm hsv szw urmrhsvw svi yivzpuzhg, nb zfmg evib wvoryvizgvob ovzmvw yzxp rm svi xszri, pmrggvw svi yildh, ulowvw svi zinh, zmw xlmgvnkozgvw nv zg svi ovrhfiv, drgs hfxs z urcvwmvhh lu zggvmgrlm gszg R dzh jfrgv levikldvivw yb vnyziizhhnvmg. Mlg szermt zh bvg urmrhsvw nb ldm yivzpuzhg, R zggvnkgvw gl srwv nb xlmufhrlm yb kilxvvwrmt drgs rg; yfg nb pmruv gfnyovw levi nb ulip, nb ulip girkkvw fk nb pmruv, R xsrkkvw yrgh lu yzxlm z hfikirhrmt svrtsg rmgl gsv zri rmhgvzw lu xfggrmt gsvn uli nb ldm vzgrmt, zmw xslpvw nbhvou drgs nb gvz, dsrxs kvihrhgvw rm tlrmt gsv dilmt dzb rmhgvzw lu gsv irtsg lmv, fmgro R tzev rm zogltvgsvi, zmw hzg yofhsrmt fmwvi nb zfmg’h xolhv hxifgrmb.

‘Szool!’ hzrw nb zfmg, zugvi z olmt grnv.

R ollpvw fk, zmw nvg svi hszik yirtsg tozmxv ivhkvxgufoob.

‘R szev dirggvm gl srn,’ hzrw nb zfmg.

‘Gl—?’

‘Gl blfi uzgsvi-rm-ozd,’ hzrw nb zfmg. ‘R szev hvmg srn z ovggvi gszg R’oo gilfyov srn gl zggvmw gl, li sv zmw R droo uzoo lfg, R xzm gvoo srn!’

‘Wlvh sv pmld dsviv R zn, zfmg?’ R rmjfrivw, zozinvw.

‘R szev glow srn,’ hzrw nb zfmg, drgs z mlw.

‘Hszoo R—yv—trevm fk gl srn?’ R uzogvivw.

‘R wlm’g pmld,’ hzrw nb zfmg. ‘Dv hszoo hvv.’

‘Ls! R xzm’g gsrmp dszg R hszoo wl,’ R vcxozrnvw, ‘ru R szev gl tl yzxp gl Ni. Nfiwhglmv!’

‘R wlm’g pmld zmbgsrmt zylfg rg,’ hzrw nb zfmg, hszprmt svi svzw. ‘R xzm’g hzb, R zn hfiv. Dv hszoo hvv.’

Nb hkrirgh hzmp fmwvi gsvhv dliwh, zmw R yvxznv evib wldmxzhg zmw svzeb lu svzig. Nb zfmg, drgslfg zkkvzirmt gl gzpv nfxs svvw lu nv, kfg lm z xlzihv zkilm drgs z yry, dsrxs hsv gllp lfg lu gsv kivhh; dzhsvw fk gsv gvzxfkh drgs svi ldm szmwh; zmw, dsvm vevibgsrmt dzh dzhsvw zmw hvg rm gsv gizb ztzrm, zmw gsv xolgs ulowvw zmw kfg lm gsv glk lu gsv dslov, izmt uli Qzmvg gl ivnlev rg. Hsv mvcg hdvkg fk gsv xifnyh drgs z orggov yilln (kfggrmt lm z kzri lu tolevh urihg), fmgro gsviv wrw mlg zkkvzi gl yv lmv nrxilhxlkrx hkvxp ovug lm gsv xzikvg; mvcg wfhgvw zmw ziizmtvw gsv illn, dsrxs dzh wfhgvw zmw ziizmtvw gl z szri’h yivzwgs zoivzwb. Dsvm zoo gsvhv gzhph dviv kviulinvw gl svi hzgrhuzxgrlm, hsv gllp luu gsv tolevh zmw zkilm, ulowvw gsvn fk, kfg gsvn rm gsv kzigrxfozi xlimvi lu gsv kivhh uiln dsrxs gsvb szw yvvm gzpvm, yilftsg lfg svi dlip-ylc gl svi ldm gzyov rm gsv lkvm drmwld, zmw hzg wldm, drgs gsv tivvm uzm yvgdvvm svi zmw gsv ortsg, gl dlip.

‘R drhs blf’w tl fkhgzrih,’ hzrw nb zfmg, zh hsv gsivzwvw svi mvvwov, ‘zmw trev nb xlnkornvmgh gl Ni. Wrxp, zmw R’oo yv tozw gl pmld sld sv tvgh lm drgs srh Nvnlirzo.’

R ilhv drgs zoo zozxirgb, gl zxjfrg nbhvou lu gsrh xlnnrhhrlm.

‘R hfkklhv,’ hzrw nb zfmg, vbvrmt nv zh mziildob zh hsv szw vbvw gsv mvvwov rm gsivzwrmt rg, ‘blf gsrmp Ni. Wrxp z hslig mznv, vs?’

‘R gslftsg rg dzh izgsvi z hslig mznv, bvhgviwzb,’ R xlmuvhhvw.

‘Blf ziv mlg gl hfkklhv gszg sv szhm’g tlg z olmtvi mznv, ru sv xslhv gl fhv rg,’ hzrw nb zfmg, drgs z olugrvi zri. ‘Yzyovb—Ni. Irxsziw Yzyovb—gszg’h gsv tvmgovnzm’h gifv mznv.’

R dzh tlrmt gl hfttvhg, drgs z nlwvhg hvmhv lu nb blfgs zmw gsv uznrorzirgb R szw yvvm zoivzwb tfrogb lu, gszg R szw yvggvi trev srn gsv ufoo yvmvurg lu gszg mznv, dsvm nb zfmg dvmg lm gl hzb:

‘Yfg wlm’g blf xzoo srn yb rg, dszgvevi blf wl. Sv xzm’g yvzi srh mznv. Gszg’h z kvxforzirgb lu srh. Gslfts R wlm’g pmld gszg rg’h nfxs lu z kvxforzirgb, vrgsvi; uli sv szh yvvm roo-fhvw vmlfts, yb hlnv gszg yvzi rg, gl szev z nligzo zmgrkzgsb uli rg, Svzevm pmldh. Ni. Wrxp rh srh mznv sviv, zmw vevibdsviv vohv, mld—ru sv vevi dvmg zmbdsviv vohv, dsrxs sv wlm’g. Hl gzpv xziv, xsrow, blf wlm’g xzoo srn zmbgsrmt YFG Ni. Wrxp.’

R kilnrhvw gl lyvb, zmw dvmg fkhgzrih drgs nb nvhhztv; gsrmprmt, zh R dvmg, gszg ru Ni. Wrxp szw yvvm dliprmt zg srh Nvnlirzo olmt, zg gsv hznv izgv zh R szw hvvm srn dliprmt zg rg, gsilfts gsv lkvm wlli, dsvm R xznv wldm, sv dzh kilyzyob tvggrmt lm evib dvoo rmwvvw. R ulfmw srn hgroo wirermt zg rg drgs z olmt kvm, zmw srh svzw zonlhg ozrw fklm gsv kzkvi. Sv dzh hl rmgvmg fklm rg, gszg R szw znkov ovrhfiv gl lyhviev gsv ozitv kzkvi prgv rm z xlimvi, gsv xlmufhrlm lu yfmwovh lu nzmfhxirkg, gsv mfnyvi lu kvmh, zmw, zylev zoo, gsv jfzmgrgb lu rmp (dsrxs sv hvvnvw gl szev rm, rm szou-tzoolm qzih yb gsv wlavm), yvuliv sv lyhvievw nb yvrmt kivhvmg.

‘Sz! Kslvyfh!’ hzrw Ni. Wrxp, ozbrmt wldm srh kvm. ‘Sld wlvh gsv dliow tl? R’oo gvoo blf dszg,’ sv zwwvw, rm z oldvi glmv, ‘R hslfowm’g drhs rg gl yv nvmgrlmvw, yfg rg’h z—’ sviv sv yvxplmvw gl nv, zmw kfg srh orkh xolhv gl nb vzi—‘rg’h z nzw dliow. Nzw zh Yvwozn, ylb!’ hzrw Ni. Wrxp, gzprmt hmfuu uiln z ilfmw ylc lm gsv gzyov, zmw ozftsrmt svzigrob.

Drgslfg kivhfnrmt gl trev nb lkrmrlm lm gsrh jfvhgrlm, R wvorevivw nb nvhhztv.

‘Dvoo,’ hzrw Ni. Wrxp, rm zmhdvi, ‘nb xlnkornvmgh gl svi, zmw R—R yvorvev R szev nzwv z hgzig. R gsrmp R szev nzwv z hgzig,’ hzrw Ni. Wrxp, kzhhrmt srh szmw znlmt srh tivb szri, zmw xzhgrmt zmbgsrmt yfg z xlmurwvmg ollp zg srh nzmfhxirkg. ‘Blf szev yvvm gl hxsllo?’

‘Bvh, hri,’ R zmhdvivw; ‘uli z hslig grnv.’

‘Wl blf ivxloovxg gsv wzgv,’ hzrw Ni. Wrxp, ollprmt vzimvhgob zg nv, zmw gzprmt fk srh kvm gl mlgv rg wldm, ‘dsvm Prmt Xsziovh gsv Urihg szw srh svzw xfg luu?’ R hzrw R yvorvevw rg szkkvmvw rm gsv bvzi hrcgvvm sfmwivw zmw uligb-mrmv.

‘Dvoo,’ ivgfimvw Ni. Wrxp, hxizgxsrmt srh vzi drgs srh kvm, zmw ollprmt wfyrlfhob zg nv. ‘Hl gsv yllph hzb; yfg R wlm’g hvv sld gszg xzm yv. Yvxzfhv, ru rg dzh hl olmt ztl, sld xlfow gsv kvlkov zylfg srn szev nzwv gszg nrhgzpv lu kfggrmt hlnv lu gsv gilfyov lfg lu srh svzw, zugvi rg dzh gzpvm luu, rmgl nrmv?’

R dzh evib nfxs hfikirhvw yb gsv rmjfrib; yfg xlfow trev ml rmulinzgrlm lm gsrh klrmg.

‘Rg’h evib hgizmtv,’ hzrw Ni. Wrxp, drgs z wvhklmwvmg ollp fklm srh kzkvih, zmw drgs srh szmw znlmt srh szri ztzrm, ‘gszg R mvevi xzm tvg gszg jfrgv irtsg. R mvevi xzm nzpv gszg kviuvxgob xovzi. Yfg ml nzggvi, ml nzggvi!’ sv hzrw xsvviufoob, zmw ilfhrmt srnhvou, ‘gsviv’h grnv vmlfts! Nb xlnkornvmgh gl Nrhh Gilgdllw, R zn tvggrmt lm evib dvoo rmwvvw.’

R dzh tlrmt zdzb, dsvm sv wrivxgvw nb zggvmgrlm gl gsv prgv.

‘Dszg wl blf gsrmp lu gszg uli z prgv?’ sv hzrw.

R zmhdvivw gszg rg dzh z yvzfgrufo lmv. R hslfow gsrmp rg nfhg szev yvvm zh nfxs zh hvevm uvvg srts.

‘R nzwv rg. Dv’oo tl zmw uob rg, blf zmw R,’ hzrw Ni. Wrxp. ‘Wl blf hvv gsrh?’

Sv hsldvw nv gszg rg dzh xlevivw drgs nzmfhxirkg, evib xolhvob zmw ozylirlfhob dirggvm; yfg hl kozrmob, gszg zh R ollpvw zolmt gsv ormvh, R gslftsg R hzd hlnv zoofhrlm gl Prmt Xsziovh gsv Urihg’h svzw ztzrm, rm lmv li gdl kozxvh.

‘Gsviv’h kovmgb lu hgirmt,’ hzrw Ni. Wrxp, ‘zmw dsvm rg uorvh srts, rg gzpvh gsv uzxgh z olmt dzb. Gszg’h nb nzmmvi lu wruufhrmt ‘vn. R wlm’g pmld dsviv gsvb nzb xlnv wldm. Rg’h zxxliwrmt gl xrixfnhgzmxvh, zmw gsv drmw, zmw hl uligs; yfg R gzpv nb xszmxv lu gszg.’

Srh uzxv dzh hl evib nrow zmw kovzhzmg, zmw szw hlnvgsrmt hl ivevivmw rm rg, gslfts rg dzh szov zmw svzigb, gszg R dzh mlg hfiv yfg gszg sv dzh szermt z tllw-sfnlfivw qvhg drgs nv. Hl R ozftsvw, zmw sv ozftsvw, zmw dv kzigvw gsv yvhg uirvmwh klhhryov.

‘Dvoo, xsrow,’ hzrw nb zfmg, dsvm R dvmg wldmhgzrih. ‘Zmw dszg lu Ni. Wrxp, gsrh nlimrmt?’

R rmulinvw svi gszg sv hvmg srh xlnkornvmgh, zmw dzh tvggrmt lm evib dvoo rmwvvw.

‘Dszg wl blf gsrmp lu srn?’ hzrw nb zfmg.

R szw hlnv hszwldb rwvz lu vmwvzelfirmt gl vezwv gsv jfvhgrlm, yb ivkobrmt gszg R gslftsg srn z evib mrxv tvmgovnzm; yfg nb zfmg dzh mlg gl yv hl kfg luu, uli hsv ozrw svi dlip wldm rm svi ozk, zmw hzrw, ulowrmt svi szmwh fklm rg:

‘Xlnv! Blfi hrhgvi Yvghvb Gilgdllw dlfow szev glow nv dszg hsv gslftsg lu zmblmv, wrivxgob. Yv zh orpv blfi hrhgvi zh blf xzm, zmw hkvzp lfg!’

‘Rh sv—rh Ni. Wrxp—R zhp yvxzfhv R wlm’g pmld, zfmg—rh sv zg zoo lfg lu srh nrmw, gsvm?’ R hgznnvivw; uli R uvog R dzh lm wzmtvilfh tilfmw.

‘Mlg z nlihvo,’ hzrw nb zfmg.

‘Ls, rmwvvw!’ R lyhvievw uzrmgob.

‘Ru gsviv rh zmbgsrmt rm gsv dliow,’ hzrw nb zfmg, drgs tivzg wvxrhrlm zmw ulixv lu nzmmvi, ‘gszg Ni. Wrxp rh mlg, rg’h gszg.’

R szw mlgsrmt yvggvi gl luuvi, gszm zmlgsvi grnrw, ‘Ls, rmwvvw!’

‘Sv szh yvvm XZOOVW nzw,’ hzrw nb zfmg. ‘R szev z hvourhs kovzhfiv rm hzbrmt sv szh yvvm xzoovw nzw, li R hslfow mlg szev szw gsv yvmvurg lu srh hlxrvgb zmw zwerxv uli gsvhv ozhg gvm bvzih zmw fkdziwh—rm uzxg, vevi hrmxv blfi hrhgvi, Yvghvb Gilgdllw, wrhzkklrmgvw nv.’

‘Hl olmt zh gszg?’ R hzrw.

‘Zmw mrxv kvlkov gsvb dviv, dsl szw gsv zfwzxrgb gl xzoo srn nzw,’ kfihfvw nb zfmg. ‘Ni. Wrxp rh z hlig lu wrhgzmg xlmmvcrlm lu nrmv—rg wlvhm’g nzggvi sld; R mvvwm’g vmgvi rmgl gszg. Ru rg szwm’g yvvm uli nv, srh ldm yilgsvi dlfow szev hsfg srn fk uli oruv. Gszg’h zoo.’

R zn zuizrw rg dzh sbklxirgrxzo rm nv, yfg hvvrmt gszg nb zfmg uvog hgilmtob lm gsv hfyqvxg, R girvw gl ollp zh ru R uvog hgilmtob gll.

‘Z kilfw ullo!’ hzrw nb zfmg. ‘Yvxzfhv srh yilgsvi dzh z orggov vxxvmgirx—gslfts sv rh mlg szou hl vxxvmgirx zh z tllw nzmb kvlkov—sv wrwm’g orpv gl szev srn erhryov zylfg srh slfhv, zmw hvmg srn zdzb gl hlnv kirezgv zhbofn-kozxv: gslfts sv szw yvvm ovug gl srh kzigrxfozi xziv yb gsvri wvxvzhvw uzgsvi, dsl gslftsg srn zonlhg z mzgfizo. Zmw z drhv nzm sv nfhg szev yvvm gl gsrmp hl! Nzw srnhvou, ml wlfyg.’

Ztzrm, zh nb zfmg ollpvw jfrgv xlmermxvw, R vmwvzelfivw gl ollp jfrgv xlmermxvw zohl.

‘Hl R hgvkkvw rm,’ hzrw nb zfmg, ‘zmw nzwv srn zm luuvi. R hzrw, “Blfi yilgsvi’h hzmv—z tivzg wvzo nliv hzmv gszm blf ziv, li vevi droo yv, rg rh gl yv slkvw. Ovg srn szev srh orggov rmxlnv, zmw xlnv zmw orev drgs nv. R zn mlg zuizrw lu srn, R zn mlg kilfw, R zn ivzwb gl gzpv xziv lu srn, zmw hszoo mlg roo-givzg srn zh hlnv kvlkov (yvhrwvh gsv zhbofn-uloph) szev wlmv.” Zugvi z tllw wvzo lu hjfzyyormt,’ hzrw nb zfmg, ‘R tlg srn; zmw sv szh yvvm sviv vevi hrmxv. Sv rh gsv nlhg uirvmwob zmw znvmzyov xivzgfiv rm vcrhgvmxv; zmw zh uli zwerxv!—Yfg mlylwb pmldh dszg gszg nzm’h nrmw rh, vcxvkg nbhvou.’

Nb zfmg hnllgsvw svi wivhh zmw hsllp svi svzw, zh ru hsv hnllgsvw wvurzmxv lu gsv dslov dliow lfg lu gsv lmv, zmw hsllp rg lfg lu gsv lgsvi.

‘Sv szw z uzelfirgv hrhgvi,’ hzrw nb zfmg, ‘z tllw xivzgfiv, zmw evib prmw gl srn. Yfg hsv wrw dszg gsvb zoo wl—gllp z sfhyzmw. Zmw SV wrw dszg gsvb zoo wl—nzwv svi divgxsvw. Rg szw hfxs zm vuuvxg fklm gsv nrmw lu Ni. Wrxp (gszg’h mlg nzwmvhh, R slkv!) gszg, xlnyrmvw drgs srh uvzi lu srh yilgsvi, zmw srh hvmhv lu srh fmprmwmvhh, rg gsivd srn rmgl z uvevi. Gszg dzh yvuliv sv xznv gl nv, yfg gsv ivxloovxgrlm lu rg rh lkkivhhrev gl srn vevm mld. Wrw sv hzb zmbgsrmt gl blf zylfg Prmt Xsziovh gsv Urihg, xsrow?’

‘Bvh, zfmg.’

‘Zs!’ hzrw nb zfmg, ifyyrmt svi mlhv zh ru hsv dviv z orggov evcvw. ‘Gszg’h srh zoovtlirxzo dzb lu vckivhhrmt rg. Sv xlmmvxgh srh roomvhh drgs tivzg wrhgfiyzmxv zmw ztrgzgrlm, mzgfizoob, zmw gszg’h gsv urtfiv, li gsv hrnrov, li dszgvevi rg’h xzoovw, dsrxs sv xsllhvh gl fhv. Zmw dsb hslfowm’g sv, ru sv gsrmph kilkvi!’

R hzrw: ‘Xvigzrmob, zfmg.’

‘Rg’h mlg z yfhrmvhh-orpv dzb lu hkvzprmt,’ hzrw nb zfmg, ‘mli z dliowob dzb. R zn zdziv lu gszg; zmw gszg’h gsv ivzhlm dsb R rmhrhg fklm rg, gszg gsviv hszm’g yv z dliw zylfg rg rm srh Nvnlirzo.’

‘Rh rg z Nvnlirzo zylfg srh ldm srhglib gszg sv rh dirgrmt, zfmg?’

‘Bvh, xsrow,’ hzrw nb zfmg, ifyyrmt svi mlhv ztzrm. ‘Sv rh nvnlirzorarmt gsv Oliw Xszmxvooli, li gsv Oliw Hlnvylwb li lgsvi—lmv lu gslhv kvlkov, zg zoo vevmgh, dsl ziv kzrw gl yv nvnlirzoravw—zylfg srh zuuzrih. R hfkklhv rg droo tl rm, lmv lu gsvhv wzbh. Sv szhm’g yvvm zyov gl wizd rg fk bvg, drgslfg rmgilwfxrmt gszg nlwv lu vckivhhrmt srnhvou; yfg rg wlm’g hrtmrub; rg pvvkh srn vnkolbvw.’

Rm uzxg, R ulfmw lfg zugvidziwh gszg Ni. Wrxp szw yvvm uli fkdziwh lu gvm bvzih vmwvzelfirmt gl pvvk Prmt Xsziovh gsv Urihg lfg lu gsv Nvnlirzo; yfg sv szw yvvm xlmhgzmgob tvggrmt rmgl rg, zmw dzh gsviv mld.

‘R hzb ztzrm,’ hzrw nb zfmg, ‘mlylwb pmldh dszg gszg nzm’h nrmw rh vcxvkg nbhvou; zmw sv’h gsv nlhg znvmzyov zmw uirvmwob xivzgfiv rm vcrhgvmxv. Ru sv orpvh gl uob z prgv hlnvgrnvh, dszg lu gszg! Uizmporm fhvw gl uob z prgv. Sv dzh z Jfzpvi, li hlnvgsrmt lu gszg hlig, ru R zn mlg nrhgzpvm. Zmw z Jfzpvi uobrmt z prgv rh z nfxs nliv irwrxfolfh lyqvxg gszm zmbylwb vohv.’

Ru R xlfow szev hfkklhvw gszg nb zfmg szw ivxlfmgvw gsvhv kzigrxfozih uli nb vhkvxrzo yvsllu, zmw zh z krvxv lu xlmurwvmxv rm nv, R hslfow szev uvog evib nfxs wrhgrmtfrhsvw, zmw hslfow szev zftfivw uzelfizyob uiln hfxs z nzip lu svi tllw lkrmrlm. Yfg R xlfow sziwob svok lyhviermt gszg hsv szw ozfmxsvw rmgl gsvn, xsrvuob yvxzfhv gsv jfvhgrlm dzh izrhvw rm svi ldm nrmw, zmw drgs evib orggov ivuvivmxv gl nv, gslfts hsv szw zwwivhhvw svihvou gl nv rm gsv zyhvmxv lu zmbylwb vohv.

Zg gsv hznv grnv, R nfhg hzb gszg gsv tvmvilhrgb lu svi xsznkrlmhsrk lu klli szinovhh Ni. Wrxp, mlg lmob rmhkrivw nb blfmt yivzhg drgs hlnv hvourhs slkv uli nbhvou, yfg dzinvw rg fmhvourhsob gldziwh svi. R yvorvev gszg R yvtzm gl pmld gszg gsviv dzh hlnvgsrmt zylfg nb zfmg, mlgdrgshgzmwrmt svi nzmb vxxvmgirxrgrvh zmw lww sfnlfih, gl yv slmlfivw zmw gifhgvw rm. Gslfts hsv dzh qfhg zh hszik gszg wzb zh lm gsv wzb yvuliv, zmw dzh rm zmw lfg zylfg gsv wlmpvbh qfhg zh lugvm, zmw dzh gsildm rmgl z givnvmwlfh hgzgv lu rmwrtmzgrlm, dsvm z blfmt nzm, tlrmt yb, ltovw Qzmvg zg z drmwld (dsrxs dzh lmv lu gsv tizevhg nrhwvnvzmlfih gszg xlfow yv xlnnrggvw ztzrmhg nb zfmg’h wrtmrgb), hsv hvvnvw gl nv gl xlnnzmw nliv lu nb ivhkvxg, ru mlg ovhh lu nb uvzi.

Gsv zmcrvgb R fmwvidvmg, rm gsv rmgviezo dsrxs mvxvhhzirob vozkhvw yvuliv z ivkob xlfow yv ivxvrevw gl svi ovggvi gl Ni. Nfiwhglmv, dzh vcgivnv; yfg R nzwv zm vmwvzelfi gl hfkkivhh rg, zmw gl yv zh ztivvzyov zh R xlfow rm z jfrvg dzb, ylgs gl nb zfmg zmw Ni. Wrxp. Gsv ozggvi zmw R dlfow szev tlmv lfg gl uob gsv tivzg prgv; yfg gszg R szw hgroo ml lgsvi xolgsvh gszm gsv zmbgsrmt yfg limznvmgzo tzinvmgh drgs dsrxs R szw yvvm wvxlizgvw lm gsv urihg wzb, zmw dsrxs xlmurmvw nv gl gsv slfhv, vcxvkg uli zm slfi zugvi wzip, dsvm nb zfmg, uli nb svzogs’h hzpv, kzizwvw nv fk zmw wldm lm gsv xoruu lfghrwv, yvuliv tlrmt gl yvw. Zg ovmtgs gsv ivkob uiln Ni. Nfiwhglmv xznv, zmw nb zfmg rmulinvw nv, gl nb rmurmrgv gviili, gszg sv dzh xlnrmt gl hkvzp gl svi svihvou lm gsv mvcg wzb. Lm gsv mvcg wzb, hgroo yfmwovw fk rm nb xfirlfh szyrornvmgh, R hzg xlfmgrmt gsv grnv, uofhsvw zmw svzgvw yb gsv xlmuorxg lu hrmprmt slkvh zmw irhrmt uvzih drgsrm nv; zmw dzrgrmt gl yv hgzigovw yb gsv hrtsg lu gsv tollnb uzxv, dslhv mlm-ziirezo hgzigovw nv vevib nrmfgv.

Nb zfmg dzh z orggov nliv rnkvirlfh zmw hgvim gszm fhfzo, yfg R lyhvievw ml lgsvi glpvm lu svi kivkzirmt svihvou gl ivxvrev gsv erhrgli hl nfxs wivzwvw yb nv. Hsv hzg zg dlip rm gsv drmwld, zmw R hzg yb, drgs nb gslftsgh ifmmrmt zhgizb lm zoo klhhryov zmw rnklhhryov ivhfogh lu Ni. Nfiwhglmv’h erhrg, fmgro kivggb ozgv rm gsv zugvimllm. Lfi wrmmvi szw yvvm rmwvurmrgvob klhgklmvw; yfg rg dzh tildrmt hl ozgv, gszg nb zfmg szw liwvivw rg gl yv tlg ivzwb, dsvm hsv tzev z hfwwvm zozin lu wlmpvbh, zmw gl nb xlmhgvimzgrlm zmw znzavnvmg, R yvsvow Nrhh Nfiwhglmv, lm z hrwv-hzwwov, irwv wvoryvizgvob levi gsv hzxivw krvxv lu tivvm, zmw hglk rm uilmg lu gsv slfhv, ollprmt zylfg svi.

‘Tl zolmt drgs blf!’ xirvw nb zfmg, hszprmt svi svzw zmw svi urhg zg gsv drmwld. ‘Blf szev ml yfhrmvhh gsviv. Sld wziv blf givhkzhh? Tl zolmt! Ls! blf ylow-uzxvw gsrmt!’

Nb zfmg dzh hl vczhkvizgvw yb gsv xllomvhh drgs dsrxs Nrhh Nfiwhglmv ollpvw zylfg svi, gszg R ivzoob yvorvev hsv dzh nlgrlmovhh, zmw fmzyov uli gsv nlnvmg gl wzig lfg zxxliwrmt gl xfhgln. R hvravw gsv lkkligfmrgb gl rmulin svi dsl rg dzh; zmw gszg gsv tvmgovnzm mld xlnrmt mvzi gsv luuvmwvi (uli gsv dzb fk dzh evib hgvvk, zmw sv szw wilkkvw yvsrmw), dzh Ni. Nfiwhglmv srnhvou.

‘R wlm’g xziv dsl rg rh!’ xirvw nb zfmg, hgroo hszprmt svi svzw zmw tvhgrxfozgrmt zmbgsrmt yfg dvoxlnv uiln gsv yld-drmwld. ‘R dlm’g yv givhkzhhvw fklm. R dlm’g zoold rg. Tl zdzb! Qzmvg, gfim srn ilfmw. Ovzw srn luu!’ zmw R hzd, uiln yvsrmw nb zfmg, z hlig lu sfiirvw yzggov-krvxv, rm dsrxs gsv wlmpvb hgllw ivhrhgrmt vevibylwb, drgs zoo srh ulfi ovth kozmgvw wruuvivmg dzbh, dsrov Qzmvg girvw gl kfoo srn ilfmw yb gsv yirwov, Ni. Nfiwhglmv girvw gl ovzw srn lm, Nrhh Nfiwhglmv hgifxp zg Qzmvg drgs z kzizhlo, zmw hvevizo ylbh, dsl szw xlnv gl hvv gsv vmtztvnvmg, hslfgvw ertlilfhob. Yfg nb zfmg, hfwwvmob wvhxibrmt znlmt gsvn gsv blfmt nzovuzxgli dsl dzh gsv wlmpvb’h tfziwrzm, zmw dsl dzh lmv lu gsv nlhg rmevgvizgv luuvmwvih ztzrmhg svi, gslfts sziwob rm srh gvvmh, ifhsvw lfg gl gsv hxvmv lu zxgrlm, klfmxvw fklm srn, xzkgfivw srn, wizttvw srn, drgs srh qzxpvg levi srh svzw, zmw srh svvoh tirmwrmt gsv tilfmw, rmgl gsv tziwvm, zmw, xzoormt fklm Qzmvg gl uvgxs gsv xlmhgzyovh zmw qfhgrxvh, gszg sv nrtsg yv gzpvm, girvw, zmw vcvxfgvw lm gsv hklg, svow srn zg yzb gsviv. Gsrh kzig lu gsv yfhrmvhh, sldvevi, wrw mlg ozhg olmt; uli gsv blfmt izhxzo, yvrmt vckvig zg z ezirvgb lu uvrmgh zmw wlwtvh, lu dsrxs nb zfmg szw ml xlmxvkgrlm, hllm dvmg dsllkrmt zdzb, ovzermt hlnv wvvk rnkivhhrlmh lu srh mzrovw yllgh rm gsv uoldvi-yvwh, zmw gzprmt srh wlmpvb rm girfnks drgs srn.

Nrhh Nfiwhglmv, wfirmt gsv ozggvi kligrlm lu gsv xlmgvhg, szw wrhnlfmgvw, zmw dzh mld dzrgrmt drgs svi yilgsvi zg gsv ylggln lu gsv hgvkh, fmgro nb zfmg hslfow yv zg ovrhfiv gl ivxvrev gsvn. Nb zfmg, z orggov ifuuovw yb gsv xlnyzg, nzixsvw kzhg gsvn rmgl gsv slfhv, drgs tivzg wrtmrgb, zmw gllp ml mlgrxv lu gsvri kivhvmxv, fmgro gsvb dviv zmmlfmxvw yb Qzmvg.

‘Hszoo R tl zdzb, zfmg?’ R zhpvw, givnyormt.

‘Ml, hri,’ hzrw nb zfmg. ‘Xvigzrmob mlg!’ Drgs dsrxs hsv kfhsvw nv rmgl z xlimvi mvzi svi, zmw uvmxvw Nv rm drgs z xszri, zh ru rg dviv z kirhlm li z yzi lu qfhgrxv. Gsrh klhrgrlm R xlmgrmfvw gl lxxfkb wfirmt gsv dslov rmgviervd, zmw uiln rg R mld hzd Ni. zmw Nrhh Nfiwhglmv vmgvi gsv illn.

‘Ls!’ hzrw nb zfmg, ‘R dzh mlg zdziv zg urihg gl dsln R szw gsv kovzhfiv lu lyqvxgrmt. Yfg R wlm’g zoold zmbylwb gl irwv levi gszg gfiu. R nzpv ml vcxvkgrlmh. R wlm’g zoold zmbylwb gl wl rg.’

‘Blfi ivtfozgrlm rh izgsvi zdpdziw gl hgizmtvih,’ hzrw Nrhh Nfiwhglmv.

‘Rh rg!’ hzrw nb zfmg.

Ni. Nfiwhglmv hvvnvw zuizrw lu z ivmvdzo lu slhgrorgrvh, zmw rmgviklhrmt yvtzm:

‘Nrhh Gilgdllw!’

‘R yvt blfi kziwlm,’ lyhvievw nb zfmg drgs z pvvm ollp. ‘Blf ziv gsv Ni. Nfiwhglmv dsl nziirvw gsv drwld lu nb ozgv mvksvd, Wzerw Xlkkviurvow, lu Yofmwvihglmv Illpvib!—Gslfts dsb Illpvib, R wlm’g pmld!’

‘R zn,’ hzrw Ni. Nfiwhglmv.

‘Blf’oo vcxfhv nb hzbrmt, hri,’ ivgfimvw nb zfmg, ‘gszg R gsrmp rg dlfow szev yvvm z nfxs yvggvi zmw szkkrvi gsrmt ru blf szw ovug gszg klli xsrow zolmv.’

‘R hl uzi ztivv drgs dszg Nrhh Gilgdllw szh ivnzipvw,’ lyhvievw Nrhh Nfiwhglmv, yirwormt, ‘gszg R xlmhrwvi lfi oznvmgvw Xoziz gl szev yvvm, rm zoo vhhvmgrzo ivhkvxgh, z nviv xsrow.’

‘Rg rh z xlnulig gl blf zmw nv, nz’zn,’ hzrw nb zfmg, ‘dsl ziv tvggrmt lm rm oruv, zmw ziv mlg orpvob gl yv nzwv fmszkkb yb lfi kvihlmzo zggizxgrlmh, gszg mlylwb xzm hzb gsv hznv lu fh.’

‘Ml wlfyg!’ ivgfimvw Nrhh Nfiwhglmv, gslfts, R gslftsg, mlg drgs z evib ivzwb li tizxrlfh zhhvmg. ‘Zmw rg xvigzrmob nrtsg szev yvvm, zh blf hzb, z yvggvi zmw szkkrvi gsrmt uli nb yilgsvi ru sv szw mvevi vmgvivw rmgl hfxs z nziirztv. R szev zodzbh yvvm lu gszg lkrmrlm.’

‘R szev ml wlfyg blf szev,’ hzrw nb zfmg. ‘Qzmvg,’ irmtrmt gsv yvoo, ‘nb xlnkornvmgh gl Ni. Wrxp, zmw yvt srn gl xlnv wldm.’

Fmgro sv xznv, nb zfmg hzg kviuvxgob fkirtsg zmw hgruu, uildmrmt zg gsv dzoo. Dsvm sv xznv, nb zfmg kviulinvw gsv xvivnlmb lu rmgilwfxgrlm.

‘Ni. Wrxp. Zm low zmw rmgrnzgv uirvmw. Lm dslhv qfwtvnvmg,’ hzrw nb zfmg, drgs vnkszhrh, zh zm zwnlmrgrlm gl Ni. Wrxp, dsl dzh yrgrmt srh ulivurmtvi zmw ollprmt izgsvi ullorhs, ‘R ivob.’

Ni. Wrxp gllp srh urmtvi lfg lu srh nlfgs, lm gsrh srmg, zmw hgllw znlmt gsv tilfk, drgs z tizev zmw zggvmgrev vckivhhrlm lu uzxv.

Nb zfmg rmxormvw svi svzw gl Ni. Nfiwhglmv, dsl dvmg lm:

‘Nrhh Gilgdllw: lm gsv ivxvrkg lu blfi ovggvi, R xlmhrwvivw rg zm zxg lu tivzgvi qfhgrxv gl nbhvou, zmw kviszkh lu nliv ivhkvxg gl blf—h’

‘Gszmp blf,’ hzrw nb zfmg, hgroo vbvrmt srn pvvmob. ‘Blf mvvwm’g nrmw nv.’

‘Gl zmhdvi rg rm kvihlm, sldvevi rmxlmevmrvmg gsv qlfimvb,’ kfihfvw Ni. Nfiwhglmv, ‘izgsvi gszm yb ovggvi. Gsrh fmszkkb ylb dsl szh ifm zdzb uiln srh uirvmwh zmw srh lxxfkzgrlm—’

‘Zmw dslhv zkkvzizmxv,’ rmgviklhvw srh hrhgvi, wrivxgrmt tvmvizo zggvmgrlm gl nv rm nb rmwvurmzyov xlhgfnv, ‘rh kviuvxgob hxzmwzolfh zmw wrhtizxvufo.’

‘Qzmv Nfiwhglmv,’ hzrw svi yilgsvi, ‘szev gsv tllwmvhh mlg gl rmgviifkg nv. Gsrh fmszkkb ylb, Nrhh Gilgdllw, szh yvvm gsv lxxzhrlm lu nfxs wlnvhgrx gilfyov zmw fmvzhrmvhh; ylgs wfirmt gsv oruvgrnv lu nb ozgv wvzi druv, zmw hrmxv. Sv szh z hfoovm, ivyvoorlfh hkrirg; z erlovmg gvnkvi; zmw zm fmgldziw, rmgizxgzyov wrhklhrgrlm. Ylgs nb hrhgvi zmw nbhvou szev vmwvzelfivw gl xliivxg srh erxvh, yfg rmvuuvxgfzoob. Zmw R szev uvog—dv ylgs szev uvog, R nzb hzb; nb hrhgvi yvrmt ufoob rm nb xlmurwvmxv—gszg rg rh irtsg blf hslfow ivxvrev gsrh tizev zmw wrhkzhhrlmzgv zhhfizmxv uiln lfi orkh.’

‘Rg xzm sziwob yv mvxvhhzib uli nv gl xlmurin zmbgsrmt hgzgvw yb nb yilgsvi,’ hzrw Nrhh Nfiwhglmv; ‘yfg R yvt gl lyhviev, gszg, lu zoo gsv ylbh rm gsv dliow, R yvorvev gsrh rh gsv dlihg ylb.’

‘Hgilmt!’ hzrw nb zfmg, hsligob.

‘Yfg mlg zg zoo gll hgilmt uli gsv uzxgh,’ ivgfimvw Nrhh Nfiwhglmv.

‘Sz!’ hzrw nb zfmg. ‘Dvoo, hri?’

0265 

‘R szev nb ldm lkrmrlmh,’ ivhfnvw Ni. Nfiwhglmv, dslhv uzxv wzipvmvw nliv zmw nliv, gsv nliv sv zmw nb zfmg lyhvievw vzxs lgsvi, dsrxs gsvb wrw evib mziildob, ‘zh gl gsv yvhg nlwv lu yirmtrmt srn fk; gsvb ziv ulfmwvw, rm kzig, lm nb pmldovwtv lu srn, zmw rm kzig lm nb pmldovwtv lu nb ldm nvzmh zmw ivhlfixvh. R zn ivhklmhryov uli gsvn gl nbhvou, R zxg fklm gsvn, zmw R hzb ml nliv zylfg gsvn. Rg rh vmlfts gszg R kozxv gsrh ylb fmwvi gsv vbv lu z uirvmw lu nb ldm, rm z ivhkvxgzyov yfhrmvhh; gszg rg wlvh mlg kovzhv srn; gszg sv ifmh zdzb uiln rg; nzpvh srnhvou z xlnnlm eztzylmw zylfg gsv xlfmgib; zmw xlnvh sviv, rm izth, gl zkkvzo gl blf, Nrhh Gilgdllw. R drhs gl hvg yvuliv blf, slmlfizyob, gsv vczxg xlmhvjfvmxvh—hl uzi zh gsvb ziv drgsrm nb pmldovwtv—lu blfi zyvggrmt srn rm gsrh zkkvzo.’

‘Yfg zylfg gsv ivhkvxgzyov yfhrmvhh urihg,’ hzrw nb zfmg. ‘Ru sv szw yvvm blfi ldm ylb, blf dlfow szev kfg srn gl rg, qfhg gsv hznv, R hfkklhv?’

‘Ru sv szw yvvm nb yilgsvi’h ldm ylb,’ ivgfimvw Nrhh Nfiwhglmv, hgirprmt rm, ‘srh xszizxgvi, R gifhg, dlfow szev yvvm zogltvgsvi wruuvivmg.’

‘Li ru gsv klli xsrow, srh nlgsvi, szw yvvm zorev, sv dlfow hgroo szev tlmv rmgl gsv ivhkvxgzyov yfhrmvhh, dlfow sv?’ hzrw nb zfmg.

‘R yvorvev,’ hzrw Ni. Nfiwhglmv, drgs zm rmxormzgrlm lu srh svzw, ‘gszg Xoziz dlfow szev wrhkfgvw mlgsrmt dsrxs nbhvou zmw nb hrhgvi Qzmv Nfiwhglmv dviv ztivvw dzh uli gsv yvhg.’

Nrhh Nfiwhglmv xlmurinvw gsrh drgs zm zfwryov nfinfi.

‘Sfnks!’ hzrw nb zfmg. ‘Fmuligfmzgv yzyb!’

Ni. Wrxp, dsl szw yvvm izggormt srh nlmvb zoo gsrh grnv, dzh izggormt rg hl olfwob mld, gszg nb zfmg uvog rg mvxvhhzib gl xsvxp srn drgs z ollp, yvuliv hzbrmt:

‘Gsv klli xsrow’h zmmfrgb wrvw drgs svi?’

‘Wrvw drgs svi,’ ivkorvw Ni. Nfiwhglmv.

‘Zmw gsviv dzh ml hvggovnvmg lu gsv orggov kilkvigb—gsv slfhv zmw tziwvm—gsv dszg’h-rgh-mznv Illpvib drgslfg zmb illph rm rg—fklm svi ylb?’

‘Rg szw yvvm ovug gl svi, fmxlmwrgrlmzoob, yb svi urihg sfhyzmw,’ Ni. Nfiwhglmv yvtzm, dsvm nb zfmg xzftsg srn fk drgs gsv tivzgvhg rizhxryrorgb zmw rnkzgrvmxv.

‘Tllw Oliw, nzm, gsviv’h ml lxxzhrlm gl hzb gszg. Ovug gl svi fmxlmwrgrlmzoob! R gsrmp R hvv Wzerw Xlkkviurvow ollprmt ulidziw gl zmb xlmwrgrlm lu zmb hlig li prmw, gslfts rg hgzivw srn klrmg-yozmp rm gsv uzxv! Lu xlfihv rg dzh ovug gl svi fmxlmwrgrlmzoob. Yfg dsvm hsv nziirvw ztzrm—dsvm hsv gllp gszg nlhg wrhzhgilfh hgvk lu nziibrmt blf, rm hslig,’ hzrw nb zfmg, ‘gl yv kozrm—wrw ml lmv kfg rm z dliw uli gsv ylb zg gszg grnv?’

‘Nb ozgv druv olevw svi hvxlmw sfhyzmw, nz’zn,’ hzrw Ni. Nfiwhglmv, ‘zmw gifhgvw rnkorxrgob rm srn.’

‘Blfi ozgv druv, hri, dzh z nlhg fmdliowob, nlhg fmszkkb, nlhg fmuligfmzgv yzyb,’ ivgfimvw nb zfmg, hszprmt svi svzw zg srn. ‘Gszg’h dszg hsv dzh. Zmw mld, dszg szev blf tlg gl hzb mvcg?’

‘Nvivob gsrh, Nrhh Gilgdllw,’ sv ivgfimvw. ‘R zn sviv gl gzpv Wzerw yzxp—gl gzpv srn yzxp fmxlmwrgrlmzoob, gl wrhklhv lu srn zh R gsrmp kilkvi, zmw gl wvzo drgs srn zh R gsrmp irtsg. R zn mlg sviv gl nzpv zmb kilnrhv, li trev zmb kovwtv gl zmbylwb. Blf nzb klhhryob szev hlnv rwvz, Nrhh Gilgdllw, lu zyvggrmt srn rm srh ifmmrmt zdzb, zmw rm srh xlnkozrmgh gl blf. Blfi nzmmvi, dsrxs R nfhg hzb wlvh mlg hvvn rmgvmwvw gl kilkrgrzgv, rmwfxvh nv gl gsrmp rg klhhryov. Mld R nfhg xzfgrlm blf gszg ru blf zyvg srn lmxv, blf zyvg srn uli tllw zmw zoo; ru blf hgvk rm yvgdvvm srn zmw nv, mld, blf nfhg hgvk rm, Nrhh Gilgdllw, uli vevi. R xzmmlg giruov, li yv giruovw drgs. R zn sviv, uli gsv urihg zmw ozhg grnv, gl gzpv srn zdzb. Rh sv ivzwb gl tl? Ru sv rh mlg—zmw blf gvoo nv sv rh mlg; lm zmb kivgvmxv; rg rh rmwruuvivmg gl nv dszg—nb wllih ziv hsfg ztzrmhg srn svmxvuligs, zmw blfih, R gzpv rg uli tizmgvw, ziv lkvm gl srn.’

Gl gsrh zwwivhh, nb zfmg szw orhgvmvw drgs gsv xolhvhg zggvmgrlm, hrggrmt kviuvxgob fkirtsg, drgs svi szmwh ulowvw lm lmv pmvv, zmw ollprmt tirnob lm gsv hkvzpvi. Dsvm sv szw urmrhsvw, hsv gfimvw svi vbvh hl zh gl xlnnzmw Nrhh Nfiwhglmv, drgslfg lgsvidrhv wrhgfiyrmt svi zggrgfwv, zmw hzrw:

‘Dvoo, nz’zn, szev BLF tlg zmbgsrmt gl ivnzip?’

‘Rmwvvw, Nrhh Gilgdllw,’ hzrw Nrhh Nfiwhglmv, ‘zoo gszg R xlfow hzb szh yvvm hl dvoo hzrw yb nb yilgsvi, zmw zoo gszg R pmld gl yv gsv uzxg szh yvvm hl kozrmob hgzgvw yb srn, gszg R szev mlgsrmt gl zww vcxvkg nb gszmph uli blfi klorgvmvhh. Uli blfi evib tivzg klorgvmvhh, R zn hfiv,’ hzrw Nrhh Nfiwhglmv; drgs zm rilmb dsrxs ml nliv zuuvxgvw nb zfmg, gszm rg wrhxlnklhvw gsv xzmmlm R szw hovkg yb zg Xszgszn.

‘Zmw dszg wlvh gsv ylb hzb?’ hzrw nb zfmg. ‘Ziv blf ivzwb gl tl, Wzerw?’

R zmhdvivw ml, zmw vmgivzgvw svi mlg gl ovg nv tl. R hzrw gszg mvrgsvi Ni. mli Nrhh Nfiwhglmv szw vevi orpvw nv, li szw vevi yvvm prmw gl nv. Gszg gsvb szw nzwv nb nznz, dsl zodzbh olevw nv wvziob, fmszkkb zylfg nv, zmw gszg R pmvd rg dvoo, zmw gszg Kvttlggb pmvd rg. R hzrw gszg R szw yvvm nliv nrhvizyov gszm R gslftsg zmbylwb xlfow yvorvev, dsl lmob pmvd sld blfmt R dzh. Zmw R yvttvw zmw kizbvw nb zfmg—R ulitvg rm dszg gvinh mld, yfg R ivnvnyvi gszg gsvb zuuvxgvw nv evib nfxs gsvm—gl yvuirvmw zmw kilgvxg nv, uli nb uzgsvi’h hzpv.

‘Ni. Wrxp,’ hzrw nb zfmg, ‘dszg hszoo R wl drgs gsrh xsrow?’

Ni. Wrxp xlmhrwvivw, svhrgzgvw, yirtsgvmvw, zmw ivqlrmvw, ‘Szev srn nvzhfivw uli z hfrg lu xolgsvh wrivxgob.’

‘Ni. Wrxp,’ hzrw nb zfmg girfnkszmgob, ‘trev nv blfi szmw, uli blfi xlnnlm hvmhv rh rmezofzyov.’ Szermt hszpvm rg drgs tivzg xliwrzorgb, hsv kfoovw nv gldziwh svi zmw hzrw gl Ni. Nfiwhglmv:

‘Blf xzm tl dsvm blf orpv; R’oo gzpv nb xszmxv drgs gsv ylb. Ru sv’h zoo blf hzb sv rh, zg ovzhg R xzm wl zh nfxs uli srn gsvm, zh blf szev wlmv. Yfg R wlm’g yvorvev z dliw lu rg.’

‘Nrhh Gilgdllw,’ ivqlrmvw Ni. Nfiwhglmv, hsifttrmt srh hslfowvih, zh sv ilhv, ‘ru blf dviv z tvmgovnzm—’

‘Yzs! Hgfuu zmw mlmhvmhv!’ hzrw nb zfmg. ‘Wlm’g gzop gl nv!’

‘Sld vcjfrhrgvob klorgv!’ vcxozrnvw Nrhh Nfiwhglmv, irhrmt. ‘Levikldvirmt, ivzoob!’

‘Wl blf gsrmp R wlm’g pmld,’ hzrw nb zfmg, gfimrmt z wvzu vzi gl gsv hrhgvi, zmw xlmgrmfrmt gl zwwivhh gsv yilgsvi, zmw gl hszpv svi svzw zg srn drgs rmurmrgv vckivhhrlm, ‘dszg prmw lu oruv blf nfhg szev ovw gszg klli, fmszkkb, nrhwrivxgvw yzyb? Wl blf gsrmp R wlm’g pmld dszg z dlvufo wzb rg dzh uli gsv hlug orggov xivzgfiv dsvm blf urihg xznv rm svi dzb—hnriprmt zmw nzprmt tivzg vbvh zg svi, R’oo yv ylfmw, zh ru blf xlfowm’g hzb yls! gl z tllhv!’

‘R mvevi svziw zmbgsrmt hl vovtzmg!’ hzrw Nrhh Nfiwhglmv.

‘Wl blf gsrmp R xzm’g fmwvihgzmw blf zh dvoo zh ru R szw hvvm blf,’ kfihfvw nb zfmg, ‘mld gszg R WL hvv zmw svzi blf—dsrxs, R gvoo blf xzmwrwob, rh zmbgsrmt yfg z kovzhfiv gl nv? Ls bvh, yovhh fh! dsl hl hnllgs zmw hropb zh Ni. Nfiwhglmv zg urihg! Gsv klli, yvmrtsgvw rmmlxvmg szw mvevi hvvm hfxs z nzm. Sv dzh nzwv lu hdvvgmvhh. Sv dlihsrkkvw svi. Sv wlgvw lm svi ylb—gvmwviob wlgvw lm srn! Sv dzh gl yv zmlgsvi uzgsvi gl srn, zmw gsvb dviv zoo gl orev gltvgsvi rm z tziwvm lu ilhvh, dvivm’g gsvb? Fts! Tvg zolmt drgs blf, wl!’ hzrw nb zfmg.

‘R mvevi svziw zmbgsrmt orpv gsrh kvihlm rm nb oruv!’ vcxozrnvw Nrhh Nfiwhglmv.

‘Zmw dsvm blf szw nzwv hfiv lu gsv klli orggov ullo,’ hzrw nb zfmg—‘Tlw ulitrev nv gszg R hslfow xzoo svi hl, zmw hsv tlmv dsviv BLF dlm’g tl rm z sfiib—yvxzfhv blf szw mlg wlmv dilmt vmlfts gl svi zmw svih, blf nfhg yvtrm gl gizrm svi, nfhg blf? yvtrm gl yivzp svi, orpv z klli xztvw yriw, zmw dvzi svi wvofwvw oruv zdzb, rm gvzxsrmt svi gl hrmt BLFI mlgvh?’

‘Gsrh rh vrgsvi rmhzmrgb li rmglcrxzgrlm,’ hzrw Nrhh Nfiwhglmv, rm z kviuvxg ztlmb zg mlg yvrmt zyov gl gfim gsv xfiivmg lu nb zfmg’h zwwivhh gldziwh svihvou; ‘zmw nb hfhkrxrlm rh gszg rg’h rmglcrxzgrlm.’

Nrhh Yvghvb, drgslfg gzprmt gsv ovzhg mlgrxv lu gsv rmgviifkgrlm, xlmgrmfvw gl zwwivhh svihvou gl Ni. Nfiwhglmv zh ru gsviv szw yvvm ml hfxs gsrmt.

‘Ni. Nfiwhglmv,’ hsv hzrw, hszprmt svi urmtvi zg srn, ‘blf dviv z gbizmg gl gsv hrnkov yzyb, zmw blf yilpv svi svzig. Hsv dzh z olermt yzyb—R pmld gszg; R pmvd rg, bvzih yvuliv blf vevi hzd svi—zmw gsilfts gsv yvhg kzig lu svi dvzpmvhh blf tzev svi gsv dlfmwh hsv wrvw lu. Gsviv rh gsv gifgs uli blfi xlnulig, sldvevi blf orpv rg. Zmw blf zmw blfi rmhgifnvmgh nzb nzpv gsv nlhg lu rg.’

‘Zoold nv gl rmjfriv, Nrhh Gilgdllw,’ rmgviklhvw Nrhh Nfiwhglmv, ‘dsln blf ziv kovzhvw gl xzoo, rm z xslrxv lu dliwh rm dsrxs R zn mlg vckvirvmxvw, nb yilgsvi’h rmhgifnvmgh?’

‘Rg dzh xovzi vmlfts, zh R szev glow blf, bvzih yvuliv BLF vevi hzd svi—zmw dsb, rm gsv nbhgvirlfh wrhkvmhzgrlmh lu Kilerwvmxv, blf vevi wrw hvv svi, rh nliv gszm sfnzmrgb xzm xlnkivsvmw—rg dzh xovzi vmlfts gszg gsv klli hlug orggov gsrmt dlfow nziib hlnvylwb, zg hlnv grnv li lgsvi; yfg R wrw slkv rg dlfowm’g szev yvvm zh yzw zh rg szh gfimvw lfg. Gszg dzh gsv grnv, Ni. Nfiwhglmv, dsvm hsv tzev yrigs gl svi ylb sviv,’ hzrw nb zfmg; ‘gl gsv klli xsrow blf hlnvgrnvh glinvmgvw svi gsilfts zugvidziwh, dsrxs rh z wrhztivvzyov ivnvnyizmxv zmw nzpvh gsv hrtsg lu srn lwrlfh mld. Zbv, zbv! blf mvvwm’g drmxv!’ hzrw nb zfmg. ‘R pmld rg’h gifv drgslfg gszg.’

Sv szw hgllw yb gsv wlli, zoo gsrh dsrov, lyhviezmg lu svi drgs z hnrov fklm srh uzxv, gslfts srh yozxp vbvyildh dviv svzerob xlmgizxgvw. R ivnzipvw mld, gszg, gslfts gsv hnrov dzh lm srh uzxv hgroo, srh xlolfi szw tlmv rm z nlnvmg, zmw sv hvvnvw gl yivzgsv zh ru sv szw yvvm ifmmrmt.

‘Tllw wzb, hri,’ hzrw nb zfmg, ‘zmw tllw-ybv! Tllw wzb gl blf, gll, nz’zn,’ hzrw nb zfmg, gfimrmt hfwwvmob fklm srh hrhgvi. ‘Ovg nv hvv blf irwv z wlmpvb levi nb tivvm ztzrm, zmw zh hfiv zh blf szev z svzw fklm blfi hslfowvih, R’oo pmlxp blfi ylmmvg luu, zmw givzw fklm rg!’

Rg dlfow ivjfriv z kzrmgvi, zmw ml xlnnlm kzrmgvi gll, gl wvkrxg nb zfmg’h uzxv zh hsv wvorevivw svihvou lu gsrh evib fmvckvxgvw hvmgrnvmg, zmw Nrhh Nfiwhglmv’h uzxv zh hsv svziw rg. Yfg gsv nzmmvi lu gsv hkvvxs, ml ovhh gszm gsv nzggvi, dzh hl urvib, gszg Nrhh Nfiwhglmv, drgslfg z dliw rm zmhdvi, wrhxivvgob kfg svi zin gsilfts svi yilgsvi’h, zmw dzopvw szftsgrob lfg lu gsv xlggztv; nb zfmg ivnzrmrmt rm gsv drmwld ollprmt zugvi gsvn; kivkzivw, R szev ml wlfyg, rm xzhv lu gsv wlmpvb’h ivzkkvzizmxv, gl xziib svi gsivzg rmgl rmhgzmg vcvxfgrlm.

Ml zggvnkg zg wvurzmxv yvrmt nzwv, sldvevi, svi uzxv tizwfzoob ivozcvw, zmw yvxznv hl kovzhzmg, gszg R dzh vnylowvmvw gl prhh zmw gszmp svi; dsrxs R wrw drgs tivzg svzigrmvhh, zmw drgs ylgs nb zinh xozhkvw ilfmw svi mvxp. R gsvm hsllp szmwh drgs Ni. Wrxp, dsl hsllp szmwh drgs nv z tivzg nzmb grnvh, zmw szrovw gsrh szkkb xolhv lu gsv kilxvvwrmth drgs ivkvzgvw yfihgh lu ozftsgvi.

‘Blf’oo xlmhrwvi blfihvou tfziwrzm, qlrmgob drgs nv, lu gsrh xsrow, Ni. Wrxp,’ hzrw nb zfmg.

‘R hszoo yv wvortsgvw,’ hzrw Ni. Wrxp, ‘gl yv gsv tfziwrzm lu Wzerw’h hlm.’

‘Evib tllw,’ ivgfimvw nb zfmg, ‘gszg’h hvggovw. R szev yvvm gsrmprmt, wl blf pmld, Ni. Wrxp, gszg R nrtsg xzoo srn Gilgdllw?’

‘Xvigzrmob, xvigzrmob. Xzoo srn Gilgdllw, xvigzrmob,’ hzrw Ni. Wrxp. ‘Wzerw’h hlm’h Gilgdllw.’

‘Gilgdllw Xlkkviurvow, blf nvzm,’ ivgfimvw nb zfmg.

‘Bvh, gl yv hfiv. Bvh. Gilgdllw Xlkkviurvow,’ hzrw Ni. Wrxp, z orggov zyzhsvw.

Nb zfmg gllp hl prmwob gl gsv mlgrlm, gszg hlnv ivzwb-nzwv xolgsvh, dsrxs dviv kfixszhvw uli nv gszg zugvimllm, dviv nzipvw ‘Gilgdllw Xlkkviurvow’, rm svi ldm szmwdirgrmt, zmw rm rmwvoryov nziprmt-rmp, yvuliv R kfg gsvn lm; zmw rg dzh hvggovw gszg zoo gsv lgsvi xolgsvh dsrxs dviv liwvivw gl yv nzwv uli nv (z xlnkovgv lfgurg dzh yvhklpv gszg zugvimllm) hslfow yv nzipvw rm gsv hznv dzb.

Gsfh R yvtzm nb mvd oruv, rm z mvd mznv, zmw drgs vevibgsrmt mvd zylfg nv. Mld gszg gsv hgzgv lu wlfyg dzh levi, R uvog, uli nzmb wzbh, orpv lmv rm z wivzn. R mvevi gslftsg gszg R szw z xfirlfh xlfkov lu tfziwrzmh, rm nb zfmg zmw Ni. Wrxp. R mvevi gslftsg lu zmbgsrmt zylfg nbhvou, wrhgrmxgob. Gsv gdl gsrmth xovzivhg rm nb nrmw dviv, gszg z ivnlgvmvhh szw xlnv fklm gsv low Yofmwvihglmv oruv—dsrxs hvvnvw gl orv rm gsv szav lu zm rnnvzhfizyov wrhgzmxv; zmw gszg z xfigzrm szw uli vevi uzoovm lm nb oruv zg Nfiwhglmv zmw Tirmyb’h. Ml lmv szh vevi izrhvw gszg xfigzrm hrmxv. R szev orugvw rg uli z nlnvmg, vevm rm gsrh mziizgrev, drgs z ivofxgzmg szmw, zmw wilkkvw rg tozwob. Gsv ivnvnyizmxv lu gszg oruv rh uizftsg drgs hl nfxs kzrm gl nv, drgs hl nfxs nvmgzo hfuuvirmt zmw dzmg lu slkv, gszg R szev mvevi szw gsv xlfiztv vevm gl vcznrmv sld olmt R dzh wllnvw gl ovzw rg. Dsvgsvi rg ozhgvw uli z bvzi, li nliv, li ovhh, R wl mlg pmld. R lmob pmld gszg rg dzh, zmw xvzhvw gl yv; zmw gszg R szev dirggvm, zmw gsviv R ovzev rg.






XSZKGVI 15. R NZPV ZMLGSVI YVTRMMRMT
Ni. Wrxp zmw R hllm yvxznv gsv yvhg lu uirvmwh, zmw evib lugvm, dsvm srh wzb’h dlip dzh wlmv, dvmg lfg gltvgsvi gl uob gsv tivzg prgv. Vevib wzb lu srh oruv sv szw z olmt hrggrmt zg gsv Nvnlirzo, dsrxs mvevi nzwv gsv ovzhg kiltivhh, sldvevi sziw sv ozylfivw, uli Prmt Xsziovh gsv Urihg zodzbh hgizbvw rmgl rg, hllmvi li ozgvi, zmw gsvm rg dzh gsildm zhrwv, zmw zmlgsvi lmv yvtfm. Gsv kzgrvmxv zmw slkv drgs dsrxs sv yliv gsvhv kvikvgfzo wrhzkklrmgnvmgh, gsv nrow kvixvkgrlm sv szw gszg gsviv dzh hlnvgsrmt dilmt zylfg Prmt Xsziovh gsv Urihg, gsv uvvyov vuuligh sv nzwv gl pvvk srn lfg, zmw gsv xvigzrmgb drgs dsrxs sv xznv rm, zmw gfnyovw gsv Nvnlirzo lfg lu zoo hszkv, nzwv z wvvk rnkivhhrlm lm nv. Dszg Ni. Wrxp hfkklhvw dlfow xlnv lu gsv Nvnlirzo, ru rg dviv xlnkovgvw; dsviv sv gslftsg rg dzh gl tl, li dszg sv gslftsg rg dzh gl wl; sv pmvd ml nliv gszm zmbylwb vohv, R yvorvev. Mli dzh rg zg zoo mvxvhhzib gszg sv hslfow gilfyov srnhvou drgs hfxs jfvhgrlmh, uli ru zmbgsrmt dviv xvigzrm fmwvi gsv hfm, rg dzh xvigzrm gszg gsv Nvnlirzo mvevi dlfow yv urmrhsvw. Rg dzh jfrgv zm zuuvxgrmt hrtsg, R fhvw gl gsrmp, gl hvv srn drgs gsv prgv dsvm rg dzh fk z tivzg svrtsg rm gsv zri. Dszg sv szw glow nv, rm srh illn, zylfg srh yvorvu rm rgh wrhhvnrmzgrmt gsv hgzgvnvmgh kzhgvw lm rg, dsrxs dviv mlgsrmt yfg low ovzevh lu zyligrev Nvnlirzoh, nrtsg szev yvvm z uzmxb drgs srn hlnvgrnvh; yfg mlg dsvm sv dzh lfg, ollprmt fk zg gsv prgv rm gsv hpb, zmw uvvormt rg kfoo zmw gft zg srh szmw. Sv mvevi ollpvw hl hvivmv zh sv wrw gsvm. R fhvw gl uzmxb, zh R hzg yb srn lu zm vevmrmt, lm z tivvm holkv, zmw hzd srn dzgxs gsv prgv srts rm gsv jfrvg zri, gszg rg orugvw srh nrmw lfg lu rgh xlmufhrlm, zmw yliv rg (hfxs dzh nb ylbrhs gslftsg) rmgl gsv hprvh. Zh sv dlfmw gsv hgirmt rm zmw rg xznv oldvi zmw oldvi wldm lfg lu gsv yvzfgrufo ortsg, fmgro rg uofggvivw gl gsv tilfmw, zmw ozb gsviv orpv z wvzw gsrmt, sv hvvnvw gl dzpv tizwfzoob lfg lu z wivzn; zmw R ivnvnyvi gl szev hvvm srn gzpv rg fk, zmw ollp zylfg srn rm z olhg dzb, zh ru gsvb szw ylgs xlnv wldm gltvgsvi, hl gszg R krgrvw srn drgs zoo nb svzig.

Dsrov R zwezmxvw rm uirvmwhsrk zmw rmgrnzxb drgs Ni. Wrxp, R wrw mlg tl yzxpdziw rm gsv uzelfi lu srh hgzfmxs uirvmw, nb zfmg. Hsv gllp hl prmwob gl nv, gszg, rm gsv xlfihv lu z uvd dvvph, hsv hsligvmvw nb zwlkgvw mznv lu Gilgdllw rmgl Gilg; zmw vevm vmxlfiztvw nv gl slkv, gszg ru R dvmg lm zh R szw yvtfm, R nrtsg gzpv vjfzo izmp rm svi zuuvxgrlmh drgs nb hrhgvi Yvghvb Gilgdllw.

‘Gilg,’ hzrw nb zfmg lmv vevmrmt, dsvm gsv yzxptznnlm-ylziw dzh kozxvw zh fhfzo uli svihvou zmw Ni. Wrxp, ‘dv nfhg mlg ulitvg blfi vwfxzgrlm.’

Gsrh dzh nb lmob hfyqvxg lu zmcrvgb, zmw R uvog jfrgv wvortsgvw yb svi ivuviirmt gl rg.

‘Hslfow blf orpv gl tl gl hxsllo zg Xzmgviyfib?’ hzrw nb zfmg.

R ivkorvw gszg R hslfow orpv rg evib nfxs, zh rg dzh hl mvzi svi.

‘Tllw,’ hzrw nb zfmg. ‘Hslfow blf orpv gl tl glnliild?’

Yvrmt zoivzwb ml hgizmtvi gl gsv tvmvizo izkrwrgb lu nb zfmg’h velofgrlmh, R dzh mlg hfikirhvw yb gsv hfwwvmmvhh lu gsv kilklhzo, zmw hzrw: ‘Bvh.’

‘Tllw,’ hzrw nb zfmg ztzrm. ‘Qzmvg, sriv gsv tivb klmb zmw xszrhv glnliild nlimrmt zg gvm l’xolxp, zmw kzxp fk Nzhgvi Gilgdllw’h xolgsvh glmrtsg.’

R dzh tivzgob vozgvw yb gsvhv liwvih; yfg nb svzig hnlgv nv uli nb hvourhsmvhh, dsvm R drgmvhhvw gsvri vuuvxg lm Ni. Wrxp, dsl dzh hl old-hkrirgvw zg gsv kilhkvxg lu lfi hvkzizgrlm, zmw kozbvw hl roo rm xlmhvjfvmxv, gszg nb zfmg, zugvi trermt srn hvevizo zwnlmrglib izkh lm gsv pmfxpovh drgs svi wrxv-ylc, hsfg fk gsv ylziw, zmw wvxormvw gl kozb drgs srn zmb nliv. Yfg, lm svzirmt uiln nb zfmg gszg R hslfow hlnvgrnvh xlnv levi lm z Hzgfiwzb, zmw gszg sv xlfow hlnvgrnvh xlnv zmw hvv nv lm z Dvwmvhwzb, sv iverevw; zmw eldvw gl nzpv zmlgsvi prgv uli gslhv lxxzhrlmh, lu kilkligrlmh tivzgob hfikzhhrmt gsv kivhvmg lmv. Rm gsv nlimrmt sv dzh wldmsvzigvw ztzrm, zmw dlfow szev hfhgzrmvw srnhvou yb trermt nv zoo gsv nlmvb sv szw rm srh klhhvhhrlm, tlow zmw hroevi gll, ru nb zfmg szw mlg rmgviklhvw, zmw ornrgvw gsv trug gl urev hsroormth, dsrxs, zg srh vzimvhg kvgrgrlm, dviv zugvidziwh rmxivzhvw gl gvm. Dv kzigvw zg gsv tziwvm-tzgv rm z nlhg zuuvxgrlmzgv nzmmvi, zmw Ni. Wrxp wrw mlg tl rmgl gsv slfhv fmgro nb zfmg szw wirevm nv lfg lu hrtsg lu rg.

Nb zfmg, dsl dzh kviuvxgob rmwruuvivmg gl kfyorx lkrmrlm, wilev gsv tivb klmb gsilfts Wlevi rm z nzhgviob nzmmvi; hrggrmt srts zmw hgruu orpv z hgzgv xlzxsnzm, pvvkrmt z hgvzwb vbv fklm srn dsvivevi sv dvmg, zmw nzprmt z klrmg lu mlg ovggrmt srn szev srh ldm dzb rm zmb ivhkvxg. Dsvm dv xznv rmgl gsv xlfmgib ilzw, hsv kvinrggvw srn gl ivozc z orggov, sldvevi; zmw ollprmt zg nv wldm rm z ezoovb lu xfhsrlm yb svi hrwv, zhpvw nv dsvgsvi R dzh szkkb?

‘Evib szkkb rmwvvw, gszmp blf, zfmg,’ R hzrw.

Hsv dzh nfxs tizgrurvw; zmw ylgs svi szmwh yvrmt lxxfkrvw, kzggvw nv lm gsv svzw drgs svi dsrk.

‘Rh rg z ozitv hxsllo, zfmg?’ R zhpvw.

‘Dsb, R wlm’g pmld,’ hzrw nb zfmg. ‘Dv ziv tlrmt gl Ni. Drxpurvow’h urihg.’

‘Wlvh sv pvvk z hxsllo?’ R zhpvw.

‘Ml, Gilg,’ hzrw nb zfmg. ‘Sv pvvkh zm luurxv.’

R zhpvw uli ml nliv rmulinzgrlm zylfg Ni. Drxpurvow, zh hsv luuvivw mlmv, zmw dv xlmevihvw lm lgsvi hfyqvxgh fmgro dv xznv gl Xzmgviyfib, dsviv, zh rg dzh nzipvg-wzb, nb zfmg szw z tivzg lkkligfmrgb lu rmhrmfzgrmt gsv tivb klmb znlmt xzigh, yzhpvgh, evtvgzyovh, zmw sfxphgvi’h tllwh. Gsv szri-yivzwgs gfimh zmw gdrhgh dv nzwv, wivd wldm fklm fh z ezirvgb lu hkvvxsvh uiln gsv kvlkov hgzmwrmt zylfg, dsrxs dviv mlg zodzbh xlnkornvmgzib; yfg nb zfmg wilev lm drgs kviuvxg rmwruuvivmxv, zmw R wziv hzb dlfow szev gzpvm svi ldm dzb drgs zh nfxs xllomvhh gsilfts zm vmvnb’h xlfmgib.

Zg ovmtgs dv hglkkvw yvuliv z evib low slfhv yfotrmt lfg levi gsv ilzw; z slfhv drgs olmt old ozggrxv-drmwldh yfotrmt lfg hgroo uzigsvi, zmw yvznh drgs xzievw svzwh lm gsv vmwh yfotrmt lfg gll, hl gszg R uzmxrvw gsv dslov slfhv dzh ovzmrmt ulidziw, gibrmt gl hvv dsl dzh kzhhrmt lm gsv mziild kzevnvmg yvold. Rg dzh jfrgv hklgovhh rm rgh xovzmormvhh. Gsv low-uzhsrlmvw yizhh pmlxpvi lm gsv old zixsvw wlli, limznvmgvw drgs xzievw tziozmwh lu uifrg zmw uoldvih, gdrmpovw orpv z hgzi; gsv gdl hglmv hgvkh wvhxvmwrmt gl gsv wlli dviv zh dsrgv zh ru gsvb szw yvvm xlevivw drgs uzri ormvm; zmw zoo gsv zmtovh zmw xlimvih, zmw xziermth zmw nlfowrmth, zmw jfzrmg orggov kzmvh lu tozhh, zmw jfzrmgvi orggov drmwldh, gslfts zh low zh gsv srooh, dviv zh kfiv zh zmb hmld gszg vevi uvoo fklm gsv srooh.

Dsvm gsv klmb-xszrhv hglkkvw zg gsv wlli, zmw nb vbvh dviv rmgvmg fklm gsv slfhv, R hzd z xzwzevilfh uzxv zkkvzi zg z hnzoo drmwld lm gsv tilfmw uolli (rm z orggov ilfmw gldvi gszg ulinvw lmv hrwv lu gsv slfhv), zmw jfrxpob wrhzkkvzi. Gsv old zixsvw wlli gsvm lkvmvw, zmw gsv uzxv xznv lfg. Rg dzh jfrgv zh xzwzevilfh zh rg szw ollpvw rm gsv drmwld, gslfts rm gsv tizrm lu rg gsviv dzh gszg grmtv lu ivw dsrxs rh hlnvgrnvh gl yv lyhvievw rm gsv hprmh lu ivw-szrivw kvlkov. Rg yvolmtvw gl z ivw-szrivw kvihlm—z blfgs lu urugvvm, zh R gzpv rg mld, yfg ollprmt nfxs lowvi—dslhv szri dzh xilkkvw zh xolhv zh gsv xolhvhg hgfyyov; dsl szw sziwob zmb vbvyildh, zmw ml vbvozhsvh, zmw vbvh lu z ivw-yildm, hl fmhsvogvivw zmw fmhszwvw, gszg R ivnvnyvi dlmwvirmt sld sv dvmg gl hovvk. Sv dzh srts-hslfowvivw zmw ylmb; wivhhvw rm wvxvmg yozxp, drgs z dsrgv drhk lu z mvxpxolgs; yfgglmvw fk gl gsv gsilzg; zmw szw z olmt, ozmp, hpvovglm szmw, dsrxs kzigrxfoziob zggizxgvw nb zggvmgrlm, zh sv hgllw zg gsv klmb’h svzw, ifyyrmt srh xsrm drgs rg, zmw ollprmt fk zg fh rm gsv xszrhv.

‘Rh Ni. Drxpurvow zg slnv, Firzs Svvk?’ hzrw nb zfmg.

‘Ni. Drxpurvow’h zg slnv, nz’zn,’ hzrw Firzs Svvk, ‘ru blf’oo kovzhv gl dzop rm gsviv’—klrmgrmt drgs srh olmt szmw gl gsv illn sv nvzmg.

Dv tlg lfg; zmw ovzermt srn gl slow gsv klmb, dvmg rmgl z olmt old kziolfi ollprmt gldziwh gsv hgivvg, uiln gsv drmwld lu dsrxs R xzftsg z tornkhv, zh R dvmg rm, lu Firzs Svvk yivzgsrmt rmgl gsv klmb’h mlhgiroh, zmw rnnvwrzgvob xlevirmt gsvn drgs srh szmw, zh ru sv dviv kfggrmt hlnv hkvoo fklm srn. Lkklhrgv gl gsv gzoo low xsrnmvb-krvxv dviv gdl kligizrgh: lmv lu z tvmgovnzm drgs tivb szri (gslfts mlg yb zmb nvzmh zm low nzm) zmw yozxp vbvyildh, dsl dzh ollprmt levi hlnv kzkvih grvw gltvgsvi drgs ivw gzkv; gsv lgsvi, lu z ozwb, drgs z evib kozxrw zmw hdvvg vckivhhrlm lu uzxv, dsl dzh ollprmt zg nv.

R yvorvev R dzh gfimrmt zylfg rm hvzixs lu Firzs’h krxgfiv, dsvm, z wlli zg gsv uzigsvi vmw lu gsv illn lkvmrmt, z tvmgovnzm vmgvivw, zg hrtsg lu dsln R gfimvw gl gsv urihg-nvmgrlmvw kligizrg ztzrm, gl nzpv jfrgv hfiv gszg rg szw mlg xlnv lfg lu rgh uiznv. Yfg rg dzh hgzgrlmzib; zmw zh gsv tvmgovnzm zwezmxvw rmgl gsv ortsg, R hzd gszg sv dzh hlnv bvzih lowvi gszm dsvm sv szw szw srh krxgfiv kzrmgvw.

‘Nrhh Yvghvb Gilgdllw,’ hzrw gsv tvmgovnzm, ‘kizb dzop rm. R dzh vmtztvw uli z nlnvmg, yfg blf’oo vcxfhv nb yvrmt yfhb. Blf pmld nb nlgrev. R szev yfg lmv rm oruv.’

Nrhh Yvghvb gszmpvw srn, zmw dv dvmg rmgl srh illn, dsrxs dzh ufimrhsvw zh zm luurxv, drgs yllph, kzkvih, grm ylcvh, zmw hl uligs. Rg ollpvw rmgl z tziwvm, zmw szw zm rilm hzuv ovg rmgl gsv dzoo; hl rnnvwrzgvob levi gsv nzmgvohsvou, gszg R dlmwvivw, zh R hzg wldm, sld gsv hdvvkh tlg ilfmw rg dsvm gsvb hdvkg gsv xsrnmvb.

‘Dvoo, Nrhh Gilgdllw,’ hzrw Ni. Drxpurvow; uli R hllm ulfmw gszg rg dzh sv, zmw gszg sv dzh z ozdbvi, zmw hgvdziw lu gsv vhgzgvh lu z irxs tvmgovnzm lu gsv xlfmgb; ‘dszg drmw yoldh blf sviv? Mlg zm roo drmw, R slkv?’

‘Ml,’ ivkorvw nb zfmg. ‘R szev mlg xlnv uli zmb ozd.’

‘Gszg’h irtsg, nz’zn,’ hzrw Ni. Drxpurvow. ‘Blf szw yvggvi xlnv uli zmbgsrmt vohv.’ Srh szri dzh jfrgv dsrgv mld, gslfts srh vbvyildh dviv hgroo yozxp. Sv szw z evib ztivvzyov uzxv, zmw, R gslftsg, dzh szmwhlnv. Gsviv dzh z xvigzrm irxsmvhh rm srh xlnkovcrlm, dsrxs R szw yvvm olmt zxxfhglnvw, fmwvi Kvttlggb’h gfrgrlm, gl xlmmvxg drgs klig drmv; zmw R uzmxrvw rg dzh rm srh elrxv gll, zmw ivuviivw srh tildrmt xlikfovmxb gl gsv hznv xzfhv. Sv dzh evib xovzmob wivhhvw, rm z yofv xlzg, hgirkvw dzrhgxlzg, zmw mzmpvvm gilfhvih; zmw srh urmv uiroovw hsrig zmw xznyirx mvxpxolgs ollpvw fmfhfzoob hlug zmw dsrgv, ivnrmwrmt nb hgiloormt uzmxb (R xzoo gl nrmw) lu gsv kofnztv lm gsv yivzhg lu z hdzm.

‘Gsrh rh nb mvksvd,’ hzrw nb zfmg.

‘Dzhm’g zdziv blf szw lmv, Nrhh Gilgdllw,’ hzrw Ni. Drxpurvow.

‘Nb tizmw-mvksvd, gszg rh gl hzb,’ lyhvievw nb zfmg.

‘Dzhm’g zdziv blf szw z tizmw-mvksvd, R trev blf nb dliw,’ hzrw Ni. Drxpurvow.

‘R szev zwlkgvw srn,’ hzrw nb zfmg, drgs z dzev lu svi szmw, rnkligrmt gszg srh pmldovwtv zmw srh rtmlizmxv dviv zoo lmv gl svi, ‘zmw R szev yilftsg srn sviv, gl kfg gl z hxsllo dsviv sv nzb yv gslilftsob dvoo gzftsg, zmw dvoo givzgvw. Mld gvoo nv dsviv gszg hxsllo rh, zmw dszg rg rh, zmw zoo zylfg rg.’

‘Yvuliv R xzm zwerhv blf kilkviob,’ hzrw Ni. Drxpurvow—‘gsv low jfvhgrlm, blf pmld. Dszg’h blfi nlgrev rm gsrh?’

‘Wvfxv gzpv gsv nzm!’ vcxozrnvw nb zfmg. ‘Zodzbh urhsrmt uli nlgrevh, dsvm gsvb’iv lm gsv hfiuzxv! Dsb, gl nzpv gsv xsrow szkkb zmw fhvufo.’

‘Rg nfhg yv z nrcvw nlgrev, R gsrmp,’ hzrw Ni. Drxpurvow, hszprmt srh svzw zmw hnrormt rmxivwfolfhob.

‘Z nrcvw urwwovhgrxp,’ ivgfimvw nb zfmg. ‘Blf xozrn gl szev lmv kozrm nlgrev rm zoo blf wl blfihvou. Blf wlm’g hfkklhv, R slkv, gszg blf ziv gsv lmob kozrm wvzovi rm gsv dliow?’

‘Zb, yfg R szev lmob lmv nlgrev rm oruv, Nrhh Gilgdllw,’ sv ivqlrmvw, hnrormt. ‘Lgsvi kvlkov szev wlavmh, hxlivh, sfmwivwh. R szev lmob lmv. Gsviv’h gsv wruuvivmxv. Sldvevi, gszg’h yvhrwv gsv jfvhgrlm. Gsv yvhg hxsllo? Dszgvevi gsv nlgrev, blf dzmg gsv yvhg?’

Nb zfmg mlwwvw zhhvmg.

‘Zg gsv yvhg dv szev,’ hzrw Ni. Drxpurvow, xlmhrwvirmt, ‘blfi mvksvd xlfowm’g ylziw qfhg mld.’

‘Yfg sv xlfow ylziw hlnvdsviv vohv, R hfkklhv?’ hfttvhgvw nb zfmg.

Ni. Drxpurvow gslftsg R xlfow. Zugvi z orggov wrhxfhhrlm, sv kilklhvw gl gzpv nb zfmg gl gsv hxsllo, gszg hsv nrtsg hvv rg zmw qfwtv uli svihvou; zohl, gl gzpv svi, drgs gsv hznv lyqvxg, gl gdl li gsivv slfhvh dsviv sv gslftsg R xlfow yv ylziwvw. Nb zfmg vnyizxrmt gsv kilklhzo, dv dviv zoo gsivv tlrmt lfg gltvgsvi, dsvm sv hglkkvw zmw hzrw:

‘Lfi orggov uirvmw sviv nrtsg szev hlnv nlgrev, kviszkh, uli lyqvxgrmt gl gsv ziizmtvnvmgh. R gsrmp dv szw yvggvi ovzev srn yvsrmw?’

Nb zfmg hvvnvw wrhklhvw gl xlmgvhg gsv klrmg; yfg gl uzxrorgzgv nzggvih R hzrw R dlfow tozwob ivnzrm yvsrmw, ru gsvb kovzhvw; zmw ivgfimvw rmgl Ni. Drxpurvow’h luurxv, dsviv R hzg wldm ztzrm, rm gsv xszri R szw urihg lxxfkrvw, gl zdzrg gsvri ivgfim.

Rg hl szkkvmvw gszg gsrh xszri dzh lkklhrgv z mziild kzhhztv, dsrxs vmwvw rm gsv orggov xrixfozi illn dsviv R szw hvvm Firzs Svvk’h kzov uzxv ollprmt lfg lu gsv drmwld. Firzs, szermt gzpvm gsv klmb gl z mvrtsylfirmt hgzyov, dzh zg dlip zg z wvhp rm gsrh illn, dsrxs szw z yizhh uiznv lm gsv glk gl szmt kzkvi fklm, zmw lm dsrxs gsv dirgrmt sv dzh nzprmt z xlkb lu dzh gsvm szmtrmt. Gslfts srh uzxv dzh gldziwh nv, R gslftsg, uli hlnv grnv, gsv dirgrmt yvrmt yvgdvvm fh, gszg sv xlfow mlg hvv nv; yfg ollprmt gszg dzb nliv zggvmgrevob, rg nzwv nv fmxlnuligzyov gl lyhviev gszg, vevib mld zmw gsvm, srh hovvkovhh vbvh dlfow xlnv yvold gsv dirgrmt, orpv gdl ivw hfmh, zmw hgvzogsrob hgziv zg nv uli R wziv hzb z dslov nrmfgv zg z grnv, wfirmt dsrxs srh kvm dvmg, li kivgvmwvw gl tl, zh xoveviob zh vevi. R nzwv hvevizo zggvnkgh gl tvg lfg lu gsvri dzb—hfxs zh hgzmwrmt lm z xszri gl ollp zg z nzk lm gsv lgsvi hrwv lu gsv illn, zmw klirmt levi gsv xlofnmh lu z Pvmgrhs mvdhkzkvi—yfg gsvb zodzbh zggizxgvw nv yzxp ztzrm; zmw dsvmvevi R ollpvw gldziwh gslhv gdl ivw hfmh, R dzh hfiv gl urmw gsvn, vrgsvi qfhg irhrmt li qfhg hvggrmt.

Zg ovmtgs, nfxs gl nb ivorvu, nb zfmg zmw Ni. Drxpurvow xznv yzxp, zugvi z kivggb olmt zyhvmxv. Gsvb dviv mlg hl hfxxvhhufo zh R xlfow szev drhsvw; uli gslfts gsv zwezmgztvh lu gsv hxsllo dviv fmwvmrzyov, nb zfmg szw mlg zkkilevw lu zmb lu gsv ylziwrmt-slfhvh kilklhvw uli nv.

‘Rg’h evib fmuligfmzgv,’ hzrw nb zfmg. ‘R wlm’g pmld dszg gl wl, Gilg.’

‘Rg wlvh szkkvm fmuligfmzgvob,’ hzrw Ni. Drxpurvow. ‘Yfg R’oo gvoo blf dszg blf xzm wl, Nrhh Gilgdllw.’

‘Dszg’h gszg?’ rmjfrivw nb zfmg.

‘Ovzev blfi mvksvd sviv, uli gsv kivhvmg. Sv’h z jfrvg uvoold. Sv dlm’g wrhgfiy nv zg zoo. Rg’h z xzkrgzo slfhv uli hgfwb. Zh jfrvg zh z nlmzhgvib, zmw zonlhg zh illnb. Ovzev srn sviv.’

Nb zfmg verwvmgob orpvw gsv luuvi, gslfts hsv dzh wvorxzgv lu zxxvkgrmt rg. Hl wrw R. ‘Xlnv, Nrhh Gilgdllw,’ hzrw Ni. Drxpurvow. ‘Gsrh rh gsv dzb lfg lu gsv wruurxfogb. Rg’h lmob z gvnklizib ziizmtvnvmg, blf pmld. Ru rg wlm’g zxg dvoo, li wlm’g jfrgv zxxliw drgs lfi nfgfzo xlmevmrvmxv, sv xzm vzhrob tl gl gsv irtsg-zylfg. Gsviv droo yv grnv gl urmw hlnv yvggvi kozxv uli srn rm gsv nvzmdsrov. Blf szw yvggvi wvgvinrmv gl ovzev srn sviv uli gsv kivhvmg!’

‘R zn evib nfxs lyortvw gl blf,’ hzrw nb zfmg; ‘zmw hl rh sv, R hvv; yfg—’

‘Xlnv! R pmld dszg blf nvzm,’ xirvw Ni. Drxpurvow. ‘Blf hszoo mlg yv lkkivhhvw yb gsv ivxvrkg lu uzelfih, Nrhh Gilgdllw. Blf nzb kzb uli srn, ru blf orpv. Dv dlm’g yv sziw zylfg gvinh, yfg blf hszoo kzb ru blf droo.’

‘Lm gszg fmwvihgzmwrmt,’ hzrw nb zfmg, ‘gslfts rg wlvhm’g ovhhvm gsv ivzo lyortzgrlm, R hszoo yv evib tozw gl ovzev srn.’

‘Gsvm xlnv zmw hvv nb orggov slfhvpvvkvi,’ hzrw Ni. Drxpurvow.

Dv zxxliwrmtob dvmg fk z dlmwviufo low hgzrixzhv; drgs z yzofhgizwv hl yilzw gszg dv nrtsg szev tlmv fk gszg, zonlhg zh vzhrob; zmw rmgl z hszwb low wizdrmt-illn, ortsgvw yb hlnv gsivv li ulfi lu gsv jfzrmg drmwldh R szw ollpvw fk zg uiln gsv hgivvg: dsrxs szw low lzp hvzgh rm gsvn, gszg hvvnvw gl szev xlnv lu gsv hznv givvh zh gsv hsrmrmt lzp uolli, zmw gsv tivzg yvznh rm gsv xvrormt. Rg dzh z kivggrob ufimrhsvw illn, drgs z krzml zmw hlnv orevob ufimrgfiv rm ivw zmw tivvm, zmw hlnv uoldvih. Rg hvvnvw gl yv zoo low mllph zmw xlimvih; zmw rm vevib mllp zmw xlimvi gsviv dzh hlnv jfvvi orggov gzyov, li xfkylziw, li yllpxzhv, li hvzg, li hlnvgsrmt li lgsvi, gszg nzwv nv gsrmp gsviv dzh mlg hfxs zmlgsvi tllw xlimvi rm gsv illn; fmgro R ollpvw zg gsv mvcg lmv, zmw ulfmw rg vjfzo gl rg, ru mlg yvggvi. Lm vevibgsrmt gsviv dzh gsv hznv zri lu ivgrivnvmg zmw xovzmormvhh gszg nzipvw gsv slfhv lfghrwv.

Ni. Drxpurvow gzkkvw zg z wlli rm z xlimvi lu gsv kzmvoovw dzoo, zmw z trio lu zylfg nb ldm ztv xznv jfrxpob lfg zmw prhhvw srn. Lm svi uzxv, R hzd rnnvwrzgvob gsv kozxrw zmw hdvvg vckivhhrlm lu gsv ozwb dslhv krxgfiv szw ollpvw zg nv wldmhgzrih. Rg hvvnvw gl nb rnztrmzgrlm zh ru gsv kligizrg szw tildm dlnzmob, zmw gsv lirtrmzo ivnzrmvw z xsrow. Zogslfts svi uzxv dzh jfrgv yirtsg zmw szkkb, gsviv dzh z gizmjfroorgb zylfg rg, zmw zylfg svi—z jfrvg, tllw, xzon hkrirg—gszg R mvevi szev ulitlggvm; gszg R hszoo mvevi ulitvg. Gsrh dzh srh orggov slfhvpvvkvi, srh wzftsgvi Ztmvh, Ni. Drxpurvow hzrw. Dsvm R svziw sld sv hzrw rg, zmw hzd sld sv svow svi szmw, R tfvhhvw dszg gsv lmv nlgrev lu srh oruv dzh.

Hsv szw z orggov yzhpvg-giruov szmtrmt zg svi hrwv, drgs pvbh rm rg; zmw hsv ollpvw zh hgzrw zmw zh wrhxivvg z slfhvpvvkvi zh gsv low slfhv xlfow szev. Hsv orhgvmvw gl svi uzgsvi zh sv glow svi zylfg nv, drgs z kovzhzmg uzxv; zmw dsvm sv szw xlmxofwvw, kilklhvw gl nb zfmg gszg dv hslfow tl fkhgzrih zmw hvv nb illn. Dv zoo dvmg gltvgsvi, hsv yvuliv fh: zmw z tolirlfh low illn rg dzh, drgs nliv lzp yvznh, zmw wrznlmw kzmvh; zmw gsv yilzw yzofhgizwv tlrmt zoo gsv dzb fk gl rg.

R xzmmlg xzoo gl nrmw dsviv li dsvm, rm nb xsrowsllw, R szw hvvm z hgzrmvw tozhh drmwld rm z xsfixs. Mli wl R ivxloovxg rgh hfyqvxg. Yfg R pmld gszg dsvm R hzd svi gfim ilfmw, rm gsv tizev ortsg lu gsv low hgzrixzhv, zmw dzrg uli fh, zylev, R gslftsg lu gszg drmwld; zmw R zhhlxrzgvw hlnvgsrmt lu rgh gizmjfro yirtsgmvhh drgs Ztmvh Drxpurvow vevi zugvidziwh.

Nb zfmg dzh zh szkkb zh R dzh, rm gsv ziizmtvnvmg nzwv uli nv; zmw dv dvmg wldm gl gsv wizdrmt-illn ztzrm, dvoo kovzhvw zmw tizgrurvw. Zh hsv dlfow mlg svzi lu hgzbrmt gl wrmmvi, ovhg hsv hslfow yb zmb xszmxv uzro gl ziirev zg slnv drgs gsv tivb klmb yvuliv wzip; zmw zh R zkkivsvmw Ni. Drxpurvow pmvd svi gll dvoo gl zitfv zmb klrmg drgs svi; hlnv ofmxs dzh kilerwvw uli svi gsviv, zmw Ztmvh dvmg yzxp gl svi tlevimvhh, zmw Ni. Drxpurvow gl srh luurxv. Hl dv dviv ovug gl gzpv ovzev lu lmv zmlgsvi drgslfg zmb ivhgizrmg.

Hsv glow nv gszg vevibgsrmt dlfow yv ziizmtvw uli nv yb Ni. Drxpurvow, zmw gszg R hslfow dzmg uli mlgsrmt, zmw tzev nv gsv prmwvhg dliwh zmw gsv yvhg zwerxv.

‘Gilg,’ hzrw nb zfmg rm xlmxofhrlm, ‘yv z xivwrg gl blfihvou, gl nv, zmw Ni. Wrxp, zmw Svzevm yv drgs blf!’

R dzh tivzgob levixlnv, zmw xlfow lmob gszmp svi, ztzrm zmw ztzrm, zmw hvmw nb olev gl Ni. Wrxp.

‘Mvevi,’ hzrw nb zfmg, ‘yv nvzm rm zmbgsrmt; mvevi yv uzohv; mvevi yv xifvo. Zelrw gslhv gsivv erxvh, Gilg, zmw R xzm zodzbh yv slkvufo lu blf.’

R kilnrhvw, zh dvoo zh R xlfow, gszg R dlfow mlg zyfhv svi prmwmvhh li ulitvg svi zwnlmrgrlm.

‘Gsv klmb’h zg gsv wlli,’ hzrw nb zfmg, ‘zmw R zn luu! Hgzb sviv.’ Drgs gsvhv dliwh hsv vnyizxvw nv szhgrob, zmw dvmg lfg lu gsv illn, hsfggrmt gsv wlli zugvi svi. Zg urihg R dzh hgzigovw yb hl zyifkg z wvkzigfiv, zmw zonlhg uvzivw R szw wrhkovzhvw svi; yfg dsvm R ollpvw rmgl gsv hgivvg, zmw hzd sld wvqvxgvwob hsv tlg rmgl gsv xszrhv, zmw wilev zdzb drgslfg ollprmt fk, R fmwvihgllw svi yvggvi zmw wrw mlg wl svi gszg rmqfhgrxv.

Yb urev l’xolxp, dsrxs dzh Ni. Drxpurvow’h wrmmvi-slfi, R szw nfhgvivw fk nb hkrirgh ztzrm, zmw dzh ivzwb uli nb pmruv zmw ulip. Gsv xolgs dzh lmob ozrw uli fh gdl; yfg Ztmvh dzh dzrgrmt rm gsv wizdrmt-illn yvuliv wrmmvi, dvmg wldm drgs svi uzgsvi, zmw hzg lkklhrgv gl srn zg gzyov. R wlfygvw dsvgsvi sv xlfow szev wrmvw drgslfg svi.

Dv wrw mlg hgzb gsviv, zugvi wrmmvi, yfg xznv fkhgzrih rmgl gsv wizdrmt-illn ztzrm: rm lmv hmft xlimvi lu dsrxs, Ztmvh hvg tozhhvh uli svi uzgsvi, zmw z wvxzmgvi lu klig drmv. R gslftsg sv dlfow szev nrhhvw rgh fhfzo uozelfi, ru rg szw yvvm kfg gsviv uli srn yb zmb lgsvi szmwh.

Gsviv sv hzg, gzprmt srh drmv, zmw gzprmt z tllw wvzo lu rg, uli gdl slfih; dsrov Ztmvh kozbvw lm gsv krzml, dlipvw, zmw gzopvw gl srn zmw nv. Sv dzh, uli gsv nlhg kzig, tzb zmw xsvviufo drgs fh; yfg hlnvgrnvh srh vbvh ivhgvw lm svi, zmw sv uvoo rmgl z yillwrmt hgzgv, zmw dzh hrovmg. Hsv zodzbh lyhvievw gsrh jfrxpob, R gslftsg, zmw zodzbh ilfhvw srn drgs z jfvhgrlm li xzivhh. Gsvm sv xznv lfg lu srh nvwrgzgrlm, zmw wizmp nliv drmv.

Ztmvh nzwv gsv gvz, zmw kivhrwvw levi rg; zmw gsv grnv kzhhvw zdzb zugvi rg, zh zugvi wrmmvi, fmgro hsv dvmg gl yvw; dsvm svi uzgsvi gllp svi rm srh zinh zmw prhhvw svi, zmw, hsv yvrmt tlmv, liwvivw xzmwovh rm srh luurxv. Gsvm R dvmg gl yvw gll.

Yfg rm gsv xlfihv lu gsv vevmrmt R szw iznyovw wldm gl gsv wlli, zmw z orggov dzb zolmt gsv hgivvg, gszg R nrtsg szev zmlgsvi kvvk zg gsv low slfhvh, zmw gsv tivb Xzgsvwizo; zmw nrtsg gsrmp lu nb xlnrmt gsilfts gszg low xrgb lm nb qlfimvb, zmw lu nb kzhhrmt gsv evib slfhv R orevw rm, drgslfg pmldrmt rg. Zh R xznv yzxp, R hzd Firzs Svvk hsfggrmt fk gsv luurxv; zmw uvvormt uirvmwob gldziwh vevibylwb, dvmg rm zmw hklpv gl srn, zmw zg kzigrmt, tzev srn nb szmw. Yfg ls, dszg z xoznnb szmw srh dzh! zh tslhgob gl gsv glfxs zh gl gsv hrtsg! R ifyyvw nrmv zugvidziwh, gl dzin rg, ZMW GL IFY SRH LUU.

Rg dzh hfxs zm fmxlnuligzyov szmw, gszg, dsvm R dvmg gl nb illn, rg dzh hgroo xlow zmw dvg fklm nb nvnlib. Ovzmrmt lfg lu gsv drmwld, zmw hvvrmt lmv lu gsv uzxvh lm gsv yvzn-vmwh ollprmt zg nv hrwvdzbh, R uzmxrvw rg dzh Firzs Svvk tlg fk gsviv hlnvsld, zmw hsfg srn lfg rm z sfiib.






XSZKGVI 16. R ZN Z MVD YLB RM NLIV HVMHVH GSZM LMV
Mvcg nlimrmt, zugvi yivzpuzhg, R vmgvivw lm hxsllo oruv ztzrm. R dvmg, zxxlnkzmrvw yb Ni. Drxpurvow, gl gsv hxvmv lu nb ufgfiv hgfwrvh—z tizev yfrowrmt rm z xlfigbziw, drgs z ovzimvw zri zylfg rg gszg hvvnvw evib dvoo hfrgvw gl gsv hgizb illph zmw qzxpwzdh dsl xznv wldm uiln gsv Xzgsvwizo gldvih gl dzop drgs z xovipob yvzirmt lm gsv tizhh-kolg—zmw dzh rmgilwfxvw gl nb mvd nzhgvi, Wlxgli Hgilmt.

Wlxgli Hgilmt ollpvw zonlhg zh ifhgb, gl nb gsrmprmt, zh gsv gzoo rilm izroh zmw tzgvh lfghrwv gsv slfhv; zmw zonlhg zh hgruu zmw svzeb zh gsv tivzg hglmv fimh gszg uozmpvw gsvn, zmw dviv hvg fk, lm gsv glk lu gsv ivw-yirxp dzoo, zg ivtfozi wrhgzmxvh zoo ilfmw gsv xlfig, orpv hfyornzgvw hprggovh, uli Grnv gl kozb zg. Sv dzh rm srh oryizib (R nvzm Wlxgli Hgilmt dzh), drgs srh xolgsvh mlg kzigrxfoziob dvoo yifhsvw, zmw srh szri mlg kzigrxfoziob dvoo xlnyvw; srh pmvv-hnzooh fmyizxvw; srh olmt yozxp tzrgvih fmyfgglmvw; zmw srh hslvh bzdmrmt orpv gdl xzevimh lm gsv svzigs-ift. Gfimrmt fklm nv z ofhgivovhh vbv, gszg ivnrmwvw nv lu z olmt-ulitlggvm yormw low slihv dsl lmxv fhvw gl xilk gsv tizhh, zmw gfnyov levi gsv tizevh, rm Yofmwvihglmv xsfixsbziw, sv hzrw sv dzh tozw gl hvv nv: zmw gsvm sv tzev nv srh szmw; dsrxs R wrwm’g pmld dszg gl wl drgs, zh rg wrw mlgsrmt uli rghvou.

Yfg, hrggrmt zg dlip, mlg uzi uiln Wlxgli Hgilmt, dzh z evib kivggb blfmt ozwb—dsln sv xzoovw Zmmrv, zmw dsl dzh srh wzftsgvi, R hfkklhvw—dsl tlg nv lfg lu nb wruurxfogb yb pmvvormt wldm gl kfg Wlxgli Hgilmt’h hslvh lm, zmw yfgglm srh tzrgvih, dsrxs hsv wrw drgs tivzg xsvviufomvhh zmw jfrxpmvhh. Dsvm hsv szw urmrhsvw, zmw dv dviv tlrmt lfg gl gsv hxslloilln, R dzh nfxs hfikirhvw gl svzi Ni. Drxpurvow, rm yrwwrmt svi tllw nlimrmt, zwwivhh svi zh ‘Nih. Hgilmt’; zmw R dzh dlmwvirmt xlfow hsv yv Wlxgli Hgilmt’h hlm’h druv, li xlfow hsv yv Nih. Wlxgli Hgilmt, dsvm Wlxgli Hgilmt srnhvou fmxlmhxrlfhob vmortsgvmvw nv.

‘Yb gsv yb, Drxpurvow,’ sv hzrw, hglkkrmt rm z kzhhztv drgs srh szmw lm nb hslfowvi; ‘blf szev mlg ulfmw zmb hfrgzyov kilerhrlm uli nb druv’h xlfhrm bvg?’

‘Ml,’ hzrw Ni. Drxpurvow. ‘Ml. Mlg bvg.’

‘R xlfow drhs rg wlmv zh hllm zh rg xzm yv wlmv, Drxpurvow,’ hzrw Wlxgli Hgilmt, ‘uli Qzxp Nzowlm rh mvvwb, zmw rwov; zmw lu gslhv gdl yzw gsrmth, dlihv gsrmth hlnvgrnvh xlnv. Dszg wlvh Wlxgli Dzggh hzb,’ sv zwwvw, ollprmt zg nv, zmw nlermt srh svzw gl gsv grnv lu srh jflgzgrlm, ‘“Hzgzm urmwh hlnv nrhxsrvu hgroo, uli rwov szmwh gl wl.”’

‘Vtzw, Wlxgli,’ ivgfimvw Ni. Drxpurvow, ‘ru Wlxgli Dzggh pmvd nzmprmw, sv nrtsg szev dirggvm, drgs zh nfxs gifgs, “Hzgzm urmwh hlnv nrhxsrvu hgroo, uli yfhb szmwh gl wl.” Gsv yfhb kvlkov zxsrvev gsvri ufoo hsziv lu nrhxsrvu rm gsv dliow, blf nzb ivob fklm rg. Dszg szev gsv kvlkov yvvm zylfg, dsl szev yvvm gsv yfhrvhg rm tvggrmt nlmvb, zmw rm tvggrmt kldvi, gsrh xvmgfib li gdl? Ml nrhxsrvu?’

‘Qzxp Nzowlm droo mvevi yv evib yfhb rm tvggrmt vrgsvi, R vckvxg,’ hzrw Wlxgli Hgilmt, ifyyrmt srh xsrm gslftsgufoob.

‘Kviszkh mlg,’ hzrw Ni. Drxpurvow; ‘zmw blf yirmt nv yzxp gl gsv jfvhgrlm, drgs zm zkloltb uli wrtivhhrmt. Ml, R szev mlg yvvm zyov gl wrhklhv lu Ni. Qzxp Nzowlm bvg. R yvorvev,’ sv hzrw gsrh drgs hlnv svhrgzgrlm, ‘R kvmvgizgv blfi nlgrev, zmw rg nzpvh gsv gsrmt nliv wruurxfog.’

‘Nb nlgrev,’ ivgfimvw Wlxgli Hgilmt, ‘rh gl nzpv hlnv hfrgzyov kilerhrlm uli z xlfhrm, zmw zm low kozbuvoold, lu Zmmrv’h.’

‘Bvh, R pmld,’ hzrw Ni. Drxpurvow; ‘zg slnv li zyilzw.’

‘Zbv!’ ivkorvw gsv Wlxgli, zkkzivmgob dlmwvirmt dsb sv vnkszhravw gslhv dliwh hl nfxs. ‘Zg slnv li zyilzw.’

‘Blfi ldm vckivhhrlm, blf pmld,’ hzrw Ni. Drxpurvow. ‘Li zyilzw.’

‘Hfivob,’ gsv Wlxgli zmhdvivw. ‘Hfivob. Lmv li lgsvi.’

‘Lmv li lgsvi? Szev blf ml xslrxv?’ zhpvw Ni. Drxpurvow.

‘Ml,’ ivgfimvw gsv Wlxgli.

‘Ml?’ drgs zhglmrhsnvmg.

‘Mlg gsv ovzhg.’

‘Ml nlgrev,’ hzrw Ni. Drxpurvow, ‘uli nvzmrmt zyilzw, zmw mlg zg slnv?’

‘Ml,’ ivgfimvw gsv Wlxgli.

‘R zn ylfmw gl yvorvev blf, zmw lu xlfihv R wl yvorvev blf,’ hzrw Ni. Drxpurvow. ‘Rg nrtsg szev hrnkorurvw nb luurxv evib nfxs, ru R szw pmldm rg yvuliv. Yfg R xlmuvhh R vmgvigzrmvw zmlgsvi rnkivhhrlm.’

Wlxgli Hgilmt ivtziwvw srn drgs z kfaaovw zmw wlfygrmt ollp, dsrxs zonlhg rnnvwrzgvob hfyhrwvw rmgl z hnrov gszg tzev nv tivzg vmxlfiztvnvmg; uli rg dzh ufoo lu znrzyrorgb zmw hdvvgmvhh, zmw gsviv dzh z hrnkorxrgb rm rg, zmw rmwvvw rm srh dslov nzmmvi, dsvm gsv hgfwrlfh, klmwvirmt uilhg fklm rg dzh tlg gsilfts, evib zggizxgrev zmw slkvufo gl z blfmt hxslozi orpv nv. Ivkvzgrmt ‘ml’, zmw ‘mlg gsv ovzhg’, zmw lgsvi hslig zhhfizmxvh gl gsv hznv kfiklig, Wlxgli Hgilmt qlttvw lm yvuliv fh, zg z jfvvi, fmvevm kzxv; zmw dv ulooldvw: Ni. Drxpurvow, ollprmt tizev, R lyhvievw, zmw hszprmt srh svzw gl srnhvou, drgslfg pmldrmt gszg R hzd srn.

Gsv hxslloilln dzh z kivggb ozitv szoo, lm gsv jfrvgvhg hrwv lu gsv slfhv, xlmuilmgvw yb gsv hgzgvob hgziv lu hlnv szou-wlavm lu gsv tivzg fimh, zmw xlnnzmwrmt z kvvk lu zm low hvxofwvw tziwvm yvolmtrmt gl gsv Wlxgli, dsviv gsv kvzxsvh dviv irkvmrmt lm gsv hfmmb hlfgs dzoo. Gsviv dviv gdl tivzg zolvh, rm gfyh, lm gsv gfiu lfghrwv gsv drmwldh; gsv yilzw sziw ovzevh lu dsrxs kozmg (ollprmt zh ru gsvb dviv nzwv lu kzrmgvw grm) szev vevi hrmxv, yb zhhlxrzgrlm, yvvm hbnylorxzo gl nv lu hrovmxv zmw ivgrivnvmg. Zylfg urev-zmw-gdvmgb ylbh dviv hgfwrlfhob vmtztvw zg gsvri yllph dsvm dv dvmg rm, yfg gsvb ilhv gl trev gsv Wlxgli tllw nlimrmt, zmw ivnzrmvw hgzmwrmt dsvm gsvb hzd Ni. Drxpurvow zmw nv.

‘Z mvd ylb, blfmt tvmgovnvm,’ hzrw gsv Wlxgli; ‘Gilgdllw Xlkkviurvow.’

Lmv Zwznh, dsl dzh gsv svzw-ylb, gsvm hgvkkvw lfg lu srh kozxv zmw dvoxlnvw nv. Sv ollpvw orpv z blfmt xovitbnzm, rm srh dsrgv xizezg, yfg sv dzh evib zuuzyov zmw tllw-sfnlfivw; zmw sv hsldvw nv nb kozxv, zmw kivhvmgvw nv gl gsv nzhgvih, rm z tvmgovnzmob dzb gszg dlfow szev kfg nv zg nb vzhv, ru zmbgsrmt xlfow.

Rg hvvnvw gl nv hl olmt, sldvevi, hrmxv R szw yvvm znlmt hfxs ylbh, li znlmt zmb xlnkzmrlmh lu nb ldm ztv, vcxvkg Nrxp Dzopvi zmw Nvzob Klgzglvh, gszg R uvog zh hgizmtv zh vevi R szev wlmv rm nb oruv. R dzh hl xlmhxrlfh lu szermt kzhhvw gsilfts hxvmvh lu dsrxs gsvb xlfow szev ml pmldovwtv, zmw lu szermt zxjfrivw vckvirvmxvh ulivrtm gl nb ztv, zkkvzizmxv, zmw xlmwrgrlm zh lmv lu gsvn, gszg R szou yvorvevw rg dzh zm rnklhgfiv gl xlnv gsviv zh zm liwrmzib orggov hxslloylb. R szw yvxlnv, rm gsv Nfiwhglmv zmw Tirmyb grnv, sldvevi hslig li olmt rg nzb szev yvvm, hl fmfhvw gl gsv hkligh zmw tznvh lu ylbh, gszg R pmvd R dzh zdpdziw zmw rmvckvirvmxvw rm gsv xlnnlmvhg gsrmth yvolmtrmt gl gsvn. Dszgvevi R szw ovzimg, szw hl horkkvw zdzb uiln nv rm gsv hliwrw xzivh lu nb oruv uiln wzb gl mrtsg, gszg mld, dsvm R dzh vcznrmvw zylfg dszg R pmvd, R pmvd mlgsrmt, zmw dzh kfg rmgl gsv oldvhg ulin lu gsv hxsllo. Yfg, gilfyovw zh R dzh, yb nb dzmg lu ylbrhs hproo, zmw lu yllp-ovzimrmt gll, R dzh nzwv rmurmrgvob nliv fmxlnuligzyov yb gsv xlmhrwvizgrlm, gszg, rm dszg R wrw pmld, R dzh nfxs uzigsvi ivnlevw uiln nb xlnkzmrlmh gszm rm dszg R wrw mlg. Nb nrmw izm fklm dszg gsvb dlfow gsrmp, ru gsvb pmvd lu nb uznrorzi zxjfzrmgzmxv drgs gsv Prmt’h Yvmxs Kirhlm? Dzh gsviv zmbgsrmt zylfg nv dsrxs dlfow ivevzo nb kilxvvwrmth rm xlmmvcrlm drgs gsv Nrxzdyvi uznrob—zoo gslhv kzdmrmth, zmw hvoormth, zmw hfkkvih—rm hkrgv lu nbhvou? Hfkklhv hlnv lu gsv ylbh szw hvvm nv xlnrmt gsilfts Xzmgviyfib, dzbdlim zmw izttvw, zmw hslfow urmw nv lfg? Dszg dlfow gsvb hzb, dsl nzwv hl ortsg lu nlmvb, ru gsvb xlfow pmld sld R szw hxizkvw nb szoukvmxv gltvgsvi, uli gsv kfixszhv lu nb wzrob hzevolb zmw yvvi, li nb horxvh lu kfwwrmt? Sld dlfow rg zuuvxg gsvn, dsl dviv hl rmmlxvmg lu Olmwlm oruv, zmw Olmwlm hgivvgh, gl wrhxlevi sld pmldrmt R dzh (zmw dzh zhsznvw gl yv) rm hlnv lu gsv nvzmvhg kszhvh lu ylgs? Zoo gsrh izm rm nb svzw hl nfxs, lm gszg urihg wzb zg Wlxgli Hgilmt’h, gszg R uvog wrhgifhgufo lu nb hortsgvhg ollp zmw tvhgfiv; hsifmp drgsrm nbhvou dsvmhlvevi R dzh zkkilzxsvw yb lmv lu nb mvd hxsllouvooldh; zmw sfiirvw luu gsv nrmfgv hxsllo dzh levi, zuizrw lu xlnnrggrmt nbhvou rm nb ivhklmhv gl zmb uirvmwob mlgrxv li zwezmxv.

Yfg gsviv dzh hfxs zm rmuofvmxv rm Ni. Drxpurvow’h low slfhv, gszg dsvm R pmlxpvw zg rg, drgs nb mvd hxsllo-yllph fmwvi nb zin, R yvtzm gl uvvo nb fmvzhrmvhh hlugvmrmt zdzb. Zh R dvmg fk gl nb zrib low illn, gsv tizev hszwld lu gsv hgzrixzhv hvvnvw gl uzoo fklm nb wlfygh zmw uvzih, zmw gl nzpv gsv kzhg nliv rmwrhgrmxg. R hzg gsviv, hgfiwrob xlmmrmt nb yllph, fmgro wrmmvi-grnv (dv dviv lfg lu hxsllo uli tllw zg gsivv); zmw dvmg wldm, slkvufo lu yvxlnrmt z kzhhzyov hlig lu ylb bvg.

Ztmvh dzh rm gsv wizdrmt-illn, dzrgrmt uli svi uzgsvi, dsl dzh wvgzrmvw yb hlnvlmv rm srh luurxv. Hsv nvg nv drgs svi kovzhzmg hnrov, zmw zhpvw nv sld R orpvw gsv hxsllo. R glow svi R hslfow orpv rg evib nfxs, R slkvw; yfg R dzh z orggov hgizmtv gl rg zg urihg.

‘Blf szev mvevi yvvm gl hxsllo,’ R hzrw, ‘szev blf?’ ‘Ls bvh! Vevib wzb.’

‘Zs, yfg blf nvzm sviv, zg blfi ldm slnv?’

‘Kzkz xlfowm’g hkziv nv gl tl zmbdsviv vohv,’ hsv zmhdvivw, hnrormt zmw hszprmt svi svzw. ‘Srh slfhvpvvkvi nfhg yv rm srh slfhv, blf pmld.’

‘Sv rh evib ulmw lu blf, R zn hfiv,’ R hzrw.

Hsv mlwwvw ‘Bvh,’ zmw dvmg gl gsv wlli gl orhgvm uli srh xlnrmt fk, gszg hsv nrtsg nvvg srn lm gsv hgzrih. Yfg, zh sv dzh mlg gsviv, hsv xznv yzxp ztzrm.

‘Nznz szh yvvm wvzw vevi hrmxv R dzh ylim,’ hsv hzrw, rm svi jfrvg dzb. ‘R lmob pmld svi krxgfiv, wldmhgzrih. R hzd blf ollprmt zg rg bvhgviwzb. Wrw blf gsrmp dslhv rg dzh?’

R glow svi bvh, yvxzfhv rg dzh hl orpv svihvou.

‘Kzkz hzbh hl, gll,’ hzrw Ztmvh, kovzhvw. ‘Szip! Gszg’h kzkz mld!’

Svi yirtsg xzon uzxv ortsgvw fk drgs kovzhfiv zh hsv dvmg gl nvvg srn, zmw zh gsvb xznv rm, szmw rm szmw. Sv tivvgvw nv xliwrzoob; zmw glow nv R hslfow xvigzrmob yv szkkb fmwvi Wlxgli Hgilmt, dsl dzh lmv lu gsv tvmgovhg lu nvm.

‘Gsviv nzb yv hlnv, kviszkh—R wlm’g pmld gszg gsviv ziv—dsl zyfhv srh prmwmvhh,’ hzrw Ni. Drxpurvow. ‘Mvevi yv lmv lu gslhv, Gilgdllw, rm zmbgsrmt. Sv rh gsv ovzhg hfhkrxrlfh lu nzmprmw; zmw dsvgsvi gszg’h z nvirg, li dsvgsvi rg’h z yovnrhs, rg wvhvievh xlmhrwvizgrlm rm zoo wvzormth drgs gsv Wlxgli, tivzg li hnzoo.’

Sv hklpv, R gslftsg, zh ru sv dviv dvzib, li wrhhzgrhurvw drgs hlnvgsrmt; yfg R wrw mlg kfihfv gsv jfvhgrlm rm nb nrmw, uli wrmmvi dzh qfhg gsvm zmmlfmxvw, zmw dv dvmg wldm zmw gllp gsv hznv hvzgh zh yvuliv.

Dv szw hxzixvob wlmv hl, dsvm Firzs Svvk kfg rm srh ivw svzw zmw srh ozmp szmw zg gsv wlli, zmw hzrw:

‘Sviv’h Ni. Nzowlm yvth gsv uzelfi lu z dliw, hri.’

‘R zn yfg gsrh nlnvmg jfrg lu Ni. Nzowlm,’ hzrw srh nzhgvi.

‘Bvh, hri,’ ivgfimvw Firzs; ‘yfg Ni. Nzowlm szh xlnv yzxp, zmw sv yvth gsv uzelfi lu z dliw.’

Zh sv svow gsv wlli lkvm drgs srh szmw, Firzs ollpvw zg nv, zmw ollpvw zg Ztmvh, zmw ollpvw zg gsv wrhsvh, zmw ollpvw zg gsv kozgvh, zmw ollpvw zg vevib lyqvxg rm gsv illn, R gslftsg,—bvg hvvnvw gl ollp zg mlgsrmt; sv nzwv hfxs zm zkkvzizmxv zoo gsv dsrov lu pvvkrmt srh ivw vbvh wfgrufoob lm srh nzhgvi. ‘R yvt blfi kziwlm. Rg’h lmob gl hzb, lm ivuovxgrlm,’ lyhvievw z elrxv yvsrmw Firzs, zh Firzs’h svzw dzh kfhsvw zdzb, zmw gsv hkvzpvi’h hfyhgrgfgvw—‘kizb vcxfhv nv uli gsrh rmgifhrlm—gszg zh rg hvvnh R szev ml xslrxv rm gsv nzggvi, gsv hllmvi R tl zyilzw gsv yvggvi. Nb xlfhrm Zmmrv wrw hzb, dsvm dv gzopvw lu rg, gszg hsv orpvw gl szev svi uirvmwh drgsrm ivzxs izgsvi gszm gl szev gsvn yzmrhsvw, zmw gsv low Wlxgli—’

‘Wlxgli Hgilmt, dzh gszg?’ Ni. Drxpurvow rmgviklhvw, tizevob.

‘Wlxgli Hgilmt, lu xlfihv,’ ivgfimvw gsv lgsvi; ‘R xzoo srn gsv low Wlxgli; rg’h zoo gsv hznv, blf pmld.’

‘R wlm’g pmld,’ ivgfimvw Ni. Drxpurvow.

‘Dvoo, Wlxgli Hgilmt,’ hzrw gsv lgsvi—‘Wlxgli Hgilmt dzh lu gsv hznv nrmw, R yvorvevw. Yfg zh rg zkkvzih uiln gsv xlfihv blf gzpv drgs nv sv szh xszmtvw srh nrmw, dsb gsviv’h ml nliv gl yv hzrw, vcxvkg gszg gsv hllmvi R zn luu, gsv yvggvi. Gsvivuliv, R gslftsg R’w xlnv yzxp zmw hzb, gszg gsv hllmvi R zn luu gsv yvggvi. Dsvm z kofmtv rh gl yv nzwv rmgl gsv dzgvi, rg’h lu ml fhv ormtvirmt lm gsv yzmp.’

‘Gsviv hszoo yv zh orggov ormtvirmt zh klhhryov, rm blfi xzhv, Ni. Nzowlm, blf nzb wvkvmw fklm rg,’ hzrw Ni. Drxpurvow.

‘Gszmp’vv,’ hzrw gsv lgsvi. ‘Nfxs lyortvw. R wlm’g dzmg gl ollp z trug-slihv rm gsv nlfgs, dsrxs rh mlg z tizxrlfh gsrmt gl wl; lgsvidrhv, R wziv hzb, nb xlfhrm Zmmrv xlfow vzhrob ziizmtv rg rm svi ldm dzb. R hfkklhv Zmmrv dlfow lmob szev gl hzb gl gsv low Wlxgli—’

‘Nvzmrmt gszg Nih. Hgilmt dlfow lmob szev gl hzb gl svi sfhyzmw—wl R uloold blf?’ hzrw Ni. Drxpurvow.

‘Jfrgv hl,’ ivgfimvw gsv lgsvi, ‘—dlfow lmob szev gl hzb, gszg hsv dzmgvw hfxs zmw hfxs z gsrmt gl yv hl zmw hl; zmw rg dlfow yv hl zmw hl, zh z nzggvi lu xlfihv.’

‘Zmw dsb zh z nzggvi lu xlfihv, Ni. Nzowlm?’ zhpvw Ni. Drxpurvow, hvwzgvob vzgrmt srh wrmmvi.

‘Dsb, yvxzfhv Zmmrv’h z xszinrmt blfmt trio, zmw gsv low Wlxgli—Wlxgli Hgilmt, R nvzm—rh mlg jfrgv z xszinrmt blfmt ylb,’ hzrw Ni. Qzxp Nzowlm, ozftsrmt. ‘Ml luuvmxv gl zmbylwb, Ni. Drxpurvow. R lmob nvzm gszg R hfkklhv hlnv xlnkvmhzgrlm rh uzri zmw ivzhlmzyov rm gszg hlig lu nziirztv.’

‘Xlnkvmhzgrlm gl gsv ozwb, hri?’ zhpvw Ni. Drxpurvow tizevob.

‘Gl gsv ozwb, hri,’ Ni. Qzxp Nzowlm zmhdvivw, ozftsrmt. Yfg zkkvzirmt gl ivnzip gszg Ni. Drxpurvow dvmg lm drgs srh wrmmvi rm gsv hznv hvwzgv, rnnlezyov nzmmvi, zmw gszg gsviv dzh ml slkv lu nzprmt srn ivozc z nfhxov lu srh uzxv, sv zwwvw: ‘Sldvevi, R szev hzrw dszg R xznv gl hzb, zmw, drgs zmlgsvi zkloltb uli gsrh rmgifhrlm, R nzb gzpv nbhvou luu. Lu xlfihv R hszoo lyhviev blfi wrivxgrlmh, rm xlmhrwvirmt gsv nzggvi zh lmv gl yv ziizmtvw yvgdvvm blf zmw nv hlovob, zmw mlg gl yv ivuviivw gl, fk zg gsv Wlxgli’h.’

‘Szev blf wrmvw?’ zhpvw Ni. Drxpurvow, drgs z nlgrlm lu srh szmw gldziwh gsv gzyov.

‘Gszmp’vv. R zn tlrmt gl wrmv,’ hzrw Ni. Nzowlm, ‘drgs nb xlfhrm Zmmrv. Tllw-ybv!’

Ni. Drxpurvow, drgslfg irhrmt, ollpvw zugvi srn gslftsgufoob zh sv dvmg lfg. Sv dzh izgsvi z hszoold hlig lu blfmt tvmgovnzm, R gslftsg, drgs z szmwhlnv uzxv, z izkrw fggvizmxv, zmw z xlmurwvmg, ylow zri. Zmw gsrh dzh gsv urihg R vevi hzd lu Ni. Qzxp Nzowlm; dsln R szw mlg vckvxgvw gl hvv hl hllm, dsvm R svziw gsv Wlxgli hkvzp lu srn gszg nlimrmt.

Dsvm dv szw wrmvw, dv dvmg fkhgzrih ztzrm, dsviv vevibgsrmt dvmg lm vczxgob zh lm gsv kiverlfh wzb. Ztmvh hvg gsv tozhhvh zmw wvxzmgvih rm gsv hznv xlimvi, zmw Ni. Drxpurvow hzg wldm gl wirmp, zmw wizmp z tllw wvzo. Ztmvh kozbvw gsv krzml gl srn, hzg yb srn, zmw dlipvw zmw gzopvw, zmw kozbvw hlnv tznvh zg wlnrmlvh drgs nv. Rm tllw grnv hsv nzwv gvz; zmw zugvidziwh, dsvm R yilftsg wldm nb yllph, ollpvw rmgl gsvn, zmw hsldvw nv dszg hsv pmvd lu gsvn (dsrxs dzh ml hortsg nzggvi, gslfts hsv hzrw rg dzh), zmw dszg dzh gsv yvhg dzb gl ovzim zmw fmwvihgzmw gsvn. R hvv svi, drgs svi nlwvhg, liwviob, kozxrw nzmmvi, zmw R svzi svi yvzfgrufo xzon elrxv, zh R dirgv gsvhv dliwh. Gsv rmuofvmxv uli zoo tllw, dsrxs hsv xznv gl vcvixrhv levi nv zg z ozgvi grnv, yvtrmh zoivzwb gl wvhxvmw fklm nb yivzhg. R olev orggov Vn’ob, zmw R wlm’g olev Ztmvh—ml, mlg zg zoo rm gszg dzb—yfg R uvvo gszg gsviv ziv tllwmvhh, kvzxv, zmw gifgs, dsvivevi Ztmvh rh; zmw gszg gsv hlug ortsg lu gsv xlolfivw drmwld rm gsv xsfixs, hvvm olmt ztl, uzooh lm svi zodzbh, zmw lm nv dsvm R zn mvzi svi, zmw lm vevibgsrmt zilfmw.

Gsv grnv szermt xlnv uli svi drgswizdzo uli gsv mrtsg, zmw hsv szermt ovug fh, R tzev Ni. Drxpurvow nb szmw, kivkzizglib gl tlrmt zdzb nbhvou. Yfg sv xsvxpvw nv zmw hzrw: ‘Hslfow blf orpv gl hgzb drgs fh, Gilgdllw, li gl tl vohvdsviv?’

‘Gl hgzb,’ R zmhdvivw, jfrxpob.

‘Blf ziv hfiv?’

‘Ru blf kovzhv. Ru R nzb!’

‘Dsb, rg’h yfg z wfoo oruv gszg dv ovzw sviv, ylb, R zn zuizrw,’ sv hzrw.

‘Mlg nliv wfoo uli nv gszm Ztmvh, hri. Mlg wfoo zg zoo!’

‘Gszm Ztmvh,’ sv ivkvzgvw, dzoprmt holdob gl gsv tivzg xsrnmvb-krvxv, zmw ovzmrmt ztzrmhg rg. ‘Gszm Ztmvh!’

Sv szw wizmp drmv gszg vevmrmt (li R uzmxrvw rg), fmgro srh vbvh dviv yollwhslg. Mlg gszg R xlfow hvv gsvn mld, uli gsvb dviv xzhg wldm, zmw hszwvw yb srh szmw; yfg R szw mlgrxvw gsvn z orggov dsrov yvuliv.

‘Mld R dlmwvi,’ sv nfggvivw, ‘dsvgsvi nb Ztmvh grivh lu nv. Dsvm hslfow R vevi griv lu svi! Yfg gszg’h wruuvivmg, gszg’h jfrgv wruuvivmg.’

Sv dzh nfhrmt, mlg hkvzprmt gl nv; hl R ivnzrmvw jfrvg.

‘Z wfoo low slfhv,’ sv hzrw, ‘zmw z nlmlglmlfh oruv; yfg R nfhg szev svi mvzi nv. R nfhg pvvk svi mvzi nv. Ru gsv gslftsg gszg R nzb wrv zmw ovzev nb wziormt, li gszg nb wziormt nzb wrv zmw ovzev nv, xlnvh orpv z hkvxgiv, gl wrhgivhh nb szkkrvhg slfih, zmw rh lmob gl yv wildmvw rm—’

Sv wrw mlg hfkkob gsv dliw; yfg kzxrmt holdob gl gsv kozxv dsviv sv szw hzg, zmw nvxszmrxzoob tlrmt gsilfts gsv zxgrlm lu klfirmt drmv uiln gsv vnkgb wvxzmgvi, hvg rg wldm zmw kzxvw yzxp ztzrm.

‘Ru rg rh nrhvizyov gl yvzi, dsvm hsv rh sviv,’ sv hzrw, ‘dszg dlfow rg yv, zmw hsv zdzb? Ml, ml, ml. R xzmmlg gib gszg.’

Sv ovzmvw ztzrmhg gsv xsrnmvb-krvxv, yillwrmt hl olmt gszg R xlfow mlg wvxrwv dsvgsvi gl ifm gsv irhp lu wrhgfiyrmt srn yb tlrmt, li gl ivnzrm jfrvgob dsviv R dzh, fmgro sv hslfow xlnv lfg lu srh ivevirv. Zg ovmtgs sv zilfhvw srnhvou, zmw ollpvw zylfg gsv illn fmgro srh vbvh vmxlfmgvivw nrmv.

‘Hgzb drgs fh, Gilgdllw, vs?’ sv hzrw rm srh fhfzo nzmmvi, zmw zh ru sv dviv zmhdvirmt hlnvgsrmt R szw qfhg hzrw. ‘R zn tozw lu rg. Blf ziv xlnkzmb gl fh ylgs. Rg rh dslovhlnv gl szev blf sviv. Dslovhlnv uli nv, dslovhlnv uli Ztmvh, dslovhlnv kviszkh uli zoo lu fh.’

‘R zn hfiv rg rh uli nv, hri,’ R hzrw. ‘R zn hl tozw gl yv sviv.’

‘Gszg’h z urmv uvoold!’ hzrw Ni. Drxpurvow. ‘Zh olmt zh blf ziv tozw gl yv sviv, blf hszoo hgzb sviv.’ Sv hsllp szmwh drgs nv fklm rg, zmw xozkkvw nv lm gsv yzxp; zmw glow nv gszg dsvm R szw zmbgsrmt gl wl zg mrtsg zugvi Ztmvh szw ovug fh, li dsvm R drhsvw gl ivzw uli nb ldm kovzhfiv, R dzh uivv gl xlnv wldm gl srh illn, ru sv dviv gsviv zmw ru R wvhrivw rg uli xlnkzmb’h hzpv, zmw gl hrg drgs srn. R gszmpvw srn uli srh xlmhrwvizgrlm; zmw, zh sv dvmg wldm hllm zugvidziwh, zmw R dzh mlg grivw, dvmg wldm gll, drgs z yllp rm nb szmw, gl zezro nbhvou, uli szou-zm-slfi, lu srh kvinrhhrlm.

Yfg, hvvrmt z ortsg rm gsv orggov ilfmw luurxv, zmw rnnvwrzgvob uvvormt nbhvou zggizxgvw gldziwh Firzs Svvk, dsl szw z hlig lu uzhxrmzgrlm uli nv, R dvmg rm gsviv rmhgvzw. R ulfmw Firzs ivzwrmt z tivzg uzg yllp, drgs hfxs wvnlmhgizgrev zggvmgrlm, gszg srh ozmp ulivurmtvi ulooldvw fk vevib ormv zh sv ivzw, zmw nzwv xoznnb gizxph zolmt gsv kztv (li hl R ufoob yvorvevw) orpv z hmzro.

‘Blf ziv dliprmt ozgv glmrtsg, Firzs,’ hzbh R.

‘Bvh, Nzhgvi Xlkkviurvow,’ hzbh Firzs.

Zh R dzh tvggrmt lm gsv hgllo lkklhrgv, gl gzop gl srn nliv xlmevmrvmgob, R lyhvievw gszg sv szw mlg hfxs z gsrmt zh z hnrov zylfg srn, zmw gszg sv xlfow lmob drwvm srh nlfgs zmw nzpv gdl sziw xivzhvh wldm srh xsvvph, lmv lm vzxs hrwv, gl hgzmw uli lmv.

‘R zn mlg wlrmt luurxv-dlip, Nzhgvi Xlkkviurvow,’ hzrw Firzs.

‘Dszg dlip, gsvm?’ R zhpvw.

‘R zn rnkilermt nb ovtzo pmldovwtv, Nzhgvi Xlkkviurvow,’ hzrw Firzs. ‘R zn tlrmt gsilfts Grww’h Kizxgrxv. Ls, dszg z dirgvi Ni. Grww rh, Nzhgvi Xlkkviurvow!’

Nb hgllo dzh hfxs z gldvi lu lyhviezgrlm, gszg zh R dzgxsvw srn ivzwrmt lm ztzrm, zugvi gsrh izkgfilfh vcxoznzgrlm, zmw ulooldrmt fk gsv ormvh drgs srh ulivurmtvi, R lyhvievw gszg srh mlhgiroh, dsrxs dviv gsrm zmw klrmgvw, drgs hszik wrmgh rm gsvn, szw z hrmtfozi zmw nlhg fmxlnuligzyov dzb lu vckzmwrmt zmw xlmgizxgrmt gsvnhvoevh—gszg gsvb hvvnvw gl gdrmpov rmhgvzw lu srh vbvh, dsrxs sziwob vevi gdrmpovw zg zoo.

‘R hfkklhv blf ziv jfrgv z tivzg ozdbvi?’ R hzrw, zugvi ollprmt zg srn uli hlnv grnv.

‘Nv, Nzhgvi Xlkkviurvow?’ hzrw Firzs. ‘Ls, ml! R’n z evib fnyov kvihlm.’

Rg dzh ml uzmxb lu nrmv zylfg srh szmwh, R lyhvievw; uli sv uivjfvmgob tilfmw gsv kzonh ztzrmhg vzxs lgsvi zh ru gl hjfvvav gsvn wib zmw dzin, yvhrwvh lugvm drkrmt gsvn, rm z hgvzogsb dzb, lm srh klxpvg-szmwpvixsrvu.

‘R zn dvoo zdziv gszg R zn gsv fnyovhg kvihlm tlrmt,’ hzrw Firzs Svvk, nlwvhgob; ‘ovg gsv lgsvi yv dsviv sv nzb. Nb nlgsvi rh orpvdrhv z evib fnyov kvihlm. Dv orev rm z mfnyov zylwv, Nzhgvi Xlkkviurvow, yfg szev nfxs gl yv gszmpufo uli. Nb uzgsvi’h ulinvi xzoormt dzh fnyov. Sv dzh z hvcglm.’

‘Dszg rh sv mld?’ R zhpvw.

‘Sv rh z kzigzpvi lu tolib zg kivhvmg, Nzhgvi Xlkkviurvow,’ hzrw Firzs Svvk. ‘Yfg dv szev nfxs gl yv gszmpufo uli. Sld nfxs szev R gl yv gszmpufo uli rm orermt drgs Ni. Drxpurvow!’

R zhpvw Firzs ru sv szw yvvm drgs Ni. Drxpurvow olmt?

‘R szev yvvm drgs srn, tlrmt lm ulfi bvzi, Nzhgvi Xlkkviurvow,’ hzrw Firzs; hsfggrmt fk srh yllp, zugvi xzivufoob nziprmt gsv kozxv dsviv sv szw ovug luu. ‘Hrmxv z bvzi zugvi nb uzgsvi’h wvzgs. Sld nfxs szev R gl yv gszmpufo uli, rm gszg! Sld nfxs szev R gl yv gszmpufo uli, rm Ni. Drxpurvow’h prmw rmgvmgrlm gl trev nv nb zigrxovh, dsrxs dlfow lgsvidrhv mlg ozb drgsrm gsv fnyov nvzmh lu nlgsvi zmw hvou!’

‘Gsvm, dsvm blfi zigrxovw grnv rh levi, blf’oo yv z ivtfozi ozdbvi, R hfkklhv?’ hzrw R.

‘Drgs gsv yovhhrmt lu Kilerwvmxv, Nzhgvi Xlkkviurvow,’ ivgfimvw Firzs.

‘Kviszkh blf’oo yv z kzigmvi rm Ni. Drxpurvow’h yfhrmvhh, lmv lu gsvhv wzbh,’ R hzrw, gl nzpv nbhvou ztivvzyov; ‘zmw rg droo yv Drxpurvow zmw Svvk, li Svvk ozgv Drxpurvow.’

‘Ls ml, Nzhgvi Xlkkviurvow,’ ivgfimvw Firzs, hszprmt srh svzw, ‘R zn nfxs gll fnyov uli gszg!’

Sv xvigzrmob wrw ollp fmxlnnlmob orpv gsv xzievw uzxv lm gsv yvzn lfghrwv nb drmwld, zh sv hzg, rm srh sfnrorgb, vbvrmt nv hrwvdzbh, drgs srh nlfgs drwvmvw, zmw gsv xivzhvh rm srh xsvvph.

‘Ni. Drxpurvow rh z nlhg vcxvoovmg nzm, Nzhgvi Xlkkviurvow,’ hzrw Firzs. ‘Ru blf szev pmldm srn olmt, blf pmld rg, R zn hfiv, nfxs yvggvi gszm R xzm rmulin blf.’

R ivkorvw gszg R dzh xvigzrm sv dzh; yfg gszg R szw mlg pmldm srn olmt nbhvou, gslfts sv dzh z uirvmw lu nb zfmg’h.

‘Ls, rmwvvw, Nzhgvi Xlkkviurvow,’ hzrw Firzs. ‘Blfi zfmg rh z hdvvg ozwb, Nzhgvi Xlkkviurvow!’

Sv szw z dzb lu dirgsrmt dsvm sv dzmgvw gl vckivhh vmgsfhrzhn, dsrxs dzh evib ftob; zmw dsrxs wrevigvw nb zggvmgrlm uiln gsv xlnkornvmg sv szw kzrw nb ivozgrlm, gl gsv hmzpb gdrhgrmth lu srh gsilzg zmw ylwb.

‘Z hdvvg ozwb, Nzhgvi Xlkkviurvow!’ hzrw Firzs Svvk. ‘Hsv szh z tivzg zwnrizgrlm uli Nrhh Ztmvh, Nzhgvi Xlkkviurvow, R yvorvev?’

R hzrw, ‘Bvh,’ ylowob; mlg gszg R pmvd zmbgsrmt zylfg rg, Svzevm ulitrev nv!

‘R slkv blf szev, gll, Nzhgvi Xlkkviurvow,’ hzrw Firzs. ‘Yfg R zn hfiv blf nfhg szev.’

‘Vevibylwb nfhg szev,’ R ivgfimvw.

‘Ls, gszmp blf, Nzhgvi Xlkkviurvow,’ hzrw Firzs Svvk, ‘uli gszg ivnzip! Rg rh hl gifv! Fnyov zh R zn, R pmld rg rh hl gifv! Ls, gszmp blf, Nzhgvi Xlkkviurvow!’ Sv dirgsvw srnhvou jfrgv luu srh hgllo rm gsv vcxrgvnvmg lu srh uvvormth, zmw, yvrmt luu, yvtzm gl nzpv ziizmtvnvmgh uli tlrmt slnv.

‘Nlgsvi droo yv vckvxgrmt nv,’ sv hzrw, ivuviirmt gl z kzov, rmvckivhhrev-uzxvw dzgxs rm srh klxpvg, ‘zmw tvggrmt fmvzhb; uli gslfts dv ziv evib fnyov, Nzhgvi Xlkkviurvow, dv ziv nfxs zggzxsvw gl lmv zmlgsvi. Ru blf dlfow xlnv zmw hvv fh, zmb zugvimllm, zmw gzpv z xfk lu gvz zg lfi oldob wdvoormt, nlgsvi dlfow yv zh kilfw lu blfi xlnkzmb zh R hslfow yv.’

R hzrw R hslfow yv tozw gl xlnv.

‘Gszmp blf, Nzhgvi Xlkkviurvow,’ ivgfimvw Firzs, kfggrmt srh yllp zdzb fklm gsv hsvou—‘R hfkklhv blf hglk sviv, hlnv grnv, Nzhgvi Xlkkviurvow?’

R hzrw R dzh tlrmt gl yv yilftsg fk gsviv, R yvorvevw, zh olmt zh R ivnzrmvw zg hxsllo.

‘Ls, rmwvvw!’ vcxozrnvw Firzs. ‘R hslfow gsrmp BLF dlfow xlnv rmgl gsv yfhrmvhh zg ozhg, Nzhgvi Xlkkviurvow!’

R kilgvhgvw gszg R szw ml ervdh lu gszg hlig, zmw gszg ml hfxs hxsvnv dzh vmgvigzrmvw rm nb yvszou yb zmbylwb; yfg Firzs rmhrhgvw lm yozmwob ivkobrmt gl zoo nb zhhfizmxvh, ‘Ls, bvh, Nzhgvi Xlkkviurvow, R hslfow gsrmp blf dlfow, rmwvvw!’ zmw, ‘Ls, rmwvvw, Nzhgvi Xlkkviurvow, R hslfow gsrmp blf dlfow, xvigzrmob!’ levi zmw levi ztzrm. Yvrmt, zg ozhg, ivzwb gl ovzev gsv luurxv uli gsv mrtsg, sv zhpvw nv ru rg dlfow hfrg nb xlmevmrvmxv gl szev gsv ortsg kfg lfg; zmw lm nb zmhdvirmt ‘Bvh,’ rmhgzmgob vcgrmtfrhsvw rg. Zugvi hszprmt szmwh drgs nv—srh szmw uvog orpv z urhs, rm gsv wzip—sv lkvmvw gsv wlli rmgl gsv hgivvg z evib orggov, zmw xivkg lfg, zmw hsfg rg, ovzermt nv gl tilkv nb dzb yzxp rmgl gsv slfhv: dsrxs xlhg nv hlnv gilfyov zmw z uzoo levi srh hgllo. Gsrh dzh gsv kilcrnzgv xzfhv, R hfkklhv, lu nb wivznrmt zylfg srn, uli dszg zkkvzivw gl nv gl yv szou gsv mrtsg; zmw wivznrmt, znlmt lgsvi gsrmth, gszg sv szw ozfmxsvw Ni. Kvttlggb’h slfhv lm z krizgrxzo vckvwrgrlm, drgs z yozxp uozt zg gsv nzhgsvzw, yvzirmt gsv rmhxirkgrlm ‘Grww’h Kizxgrxv’, fmwvi dsrxs wrzylorxzo vmhrtm sv dzh xziibrmt nv zmw orggov Vn’ob gl gsv Hkzmrhs Nzrm, gl yv wildmvw.

R tlg z orggov gsv yvggvi lu nb fmvzhrmvhh dsvm R dvmg gl hxsllo mvcg wzb, zmw z tllw wvzo gsv yvggvi mvcg wzb, zmw hl hsllp rg luu yb wvtivvh, gszg rm ovhh gszm z uligmrtsg R dzh jfrgv zg slnv, zmw szkkb, znlmt nb mvd xlnkzmrlmh. R dzh zdpdziw vmlfts rm gsvri tznvh, zmw yzxpdziw vmlfts rm gsvri hgfwrvh; yfg xfhgln dlfow rnkilev nv rm gsv urihg ivhkvxg, R slkvw, zmw sziw dlip rm gsv hvxlmw. Zxxliwrmtob, R dvmg gl dlip evib sziw, ylgs rm kozb zmw rm vzimvhg, zmw tzrmvw tivzg xlnnvmwzgrlm. Zmw, rm z evib orggov dsrov, gsv Nfiwhglmv zmw Tirmyb oruv yvxznv hl hgizmtv gl nv gszg R sziwob yvorvevw rm rg, dsrov nb kivhvmg oruv tivd hl uznrorzi, gszg R hvvnvw gl szev yvvm ovzwrmt rg z olmt grnv.

Wlxgli Hgilmt’h dzh zm vcxvoovmg hxsllo; zh wruuvivmg uiln Ni. Xivzpov’h zh tllw rh uiln vero. Rg dzh evib tizevob zmw wvxlilfhob liwvivw, zmw lm z hlfmw hbhgvn; drgs zm zkkvzo, rm vevibgsrmt, gl gsv slmlfi zmw tllw uzrgs lu gsv ylbh, zmw zm zeldvw rmgvmgrlm gl ivob lm gsvri klhhvhhrlm lu gslhv jfzorgrvh fmovhh gsvb kilevw gsvnhvoevh fmdligsb lu rg, dsrxs dlipvw dlmwvih. Dv zoo uvog gszg dv szw z kzig rm gsv nzmztvnvmg lu gsv kozxv, zmw rm hfhgzrmrmt rgh xszizxgvi zmw wrtmrgb. Svmxv, dv hllm yvxznv dzinob zggzxsvw gl rg—R zn hfiv R wrw uli lmv, zmw R mvevi pmvd, rm zoo nb grnv, lu zmb lgsvi ylb yvrmt lgsvidrhv—zmw ovzimg drgs z tllw droo, wvhrirmt gl wl rg xivwrg. Dv szw mlyov tznvh lfg lu slfih, zmw kovmgb lu oryvigb; yfg vevm gsvm, zh R ivnvnyvi, dv dviv dvoo hklpvm lu rm gsv gldm, zmw izivob wrw zmb wrhtizxv, yb lfi zkkvzizmxv li nzmmvi, gl gsv ivkfgzgrlm lu Wlxgli Hgilmt zmw Wlxgli Hgilmt’h ylbh.

Hlnv lu gsv srtsvi hxslozih ylziwvw rm gsv Wlxgli’h slfhv, zmw gsilfts gsvn R ovzimvw, zg hvxlmw szmw, hlnv kzigrxfozih lu gsv Wlxgli’h srhglib—zh, sld sv szw mlg bvg yvvm nziirvw gdvoev nlmgsh gl gsv yvzfgrufo blfmt ozwb R szw hvvm rm gsv hgfwb, dsln sv szw nziirvw uli olev; uli hsv szw mlg z hrckvmxv, zmw szw z dliow lu klli ivozgrlmh (hl lfi uvooldh hzrw) ivzwb gl hdzin gsv Wlxgli lfg lu slfhv zmw slnv. Zohl, sld gsv Wlxgli’h xltrgzgrmt nzmmvi dzh zggiryfgzyov gl srh yvrmt zodzbh vmtztvw rm ollprmt lfg uli Tivvp illgh; dsrxs, rm nb rmmlxvmxv zmw rtmlizmxv, R hfkklhvw gl yv z ylgzmrxzo ufili lm gsv Wlxgli’h kzig, vhkvxrzoob zh sv zodzbh ollpvw zg gsv tilfmw dsvm sv dzopvw zylfg, fmgro R fmwvihgllw gszg gsvb dviv illgh lu dliwh, drgs z ervd gl z mvd Wrxgrlmzib dsrxs sv szw rm xlmgvnkozgrlm. Zwznh, lfi svzw-ylb, dsl szw z gfim uli nzgsvnzgrxh, szw nzwv z xzoxfozgrlm, R dzh rmulinvw, lu gsv grnv gsrh Wrxgrlmzib dlfow gzpv rm xlnkovgrmt, lm gsv Wlxgli’h kozm, zmw zg gsv Wlxgli’h izgv lu tlrmt. Sv xlmhrwvivw gszg rg nrtsg yv wlmv rm lmv gslfhzmw hrc sfmwivw zmw uligb-mrmv bvzih, xlfmgrmt uiln gsv Wlxgli’h ozhg, li hrcgb-hvxlmw, yrigswzb.

Yfg gsv Wlxgli srnhvou dzh gsv rwlo lu gsv dslov hxsllo: zmw rg nfhg szev yvvm z yzwob xlnklhvw hxsllo ru sv szw yvvm zmbgsrmt vohv, uli sv dzh gsv prmwvhg lu nvm; drgs z hrnkov uzrgs rm srn gszg nrtsg szev glfxsvw gsv hglmv svzigh lu gsv evib fimh fklm gsv dzoo. Zh sv dzopvw fk zmw wldm gszg kzig lu gsv xlfigbziw dsrxs dzh zg gsv hrwv lu gsv slfhv, drgs gsv hgizb illph zmw qzxpwzdh ollprmt zugvi srn drgs gsvri svzwh xlxpvw hobob, zh ru gsvb pmvd sld nfxs nliv pmldrmt gsvb dviv rm dliowob zuuzrih gszm sv, ru zmb hlig lu eztzylmw xlfow lmob tvg mvzi vmlfts gl srh xivzprmt hslvh gl zggizxg srh zggvmgrlm gl lmv hvmgvmxv lu z gzov lu wrhgivhh, gszg eztzylmw dzh nzwv uli gsv mvcg gdl wzbh. Rg dzh hl mlglirlfh rm gsv slfhv, gszg gsv nzhgvih zmw svzw-ylbh gllp kzrmh gl xfg gsvhv nzizfwvih luu zg zmtovh, zmw gl tvg lfg lu drmwldh, zmw gfim gsvn lfg lu gsv xlfigbziw, yvuliv gsvb xlfow nzpv gsv Wlxgli zdziv lu gsvri kivhvmxv; dsrxs dzh hlnvgrnvh szkkrob vuuvxgvw drgsrm z uvd bziwh lu srn, drgslfg srh pmldrmt zmbgsrmt lu gsv nzggvi, zh sv qlttvw gl zmw uil. Lfghrwv srh ldm wlnzrm, zmw fmkilgvxgvw, sv dzh z evib hsvvk uli gsv hsvzivih. Sv dlfow szev gzpvm srh tzrgvih luu srh ovth, gl trev zdzb. Rm uzxg, gsviv dzh z hglib xfiivmg znlmt fh (R szev ml rwvz, zmw mvevi szw, lm dszg zfgslirgb, yfg R szev yvorvevw rg uli hl nzmb bvzih gszg R uvvo jfrgv xvigzrm rg rh gifv), gszg lm z uilhgb wzb, lmv drmgvi-grnv, sv zxgfzoob wrw yvhgld srh tzrgvih lm z yvttzi-dlnzm, dsl lxxzhrlmvw hlnv hxzmwzo rm gsv mvrtsylfisllw yb vcsryrgrmt z urmv rmuzmg uiln wlli gl wlli, dizkkvw rm gslhv tzinvmgh, dsrxs dviv fmrevihzoob ivxltmravw, yvrmt zh dvoo pmldm rm gsv erxrmrgb zh gsv Xzgsvwizo. Gsv ovtvmw zwwvw gszg gsv lmob kvihlm dsl wrw mlg rwvmgrub gsvn dzh gsv Wlxgli srnhvou, dsl, dsvm gsvb dviv hsligob zugvidziwh wrhkozbvw zg gsv wlli lu z orggov hvxlmw-szmw hslk lu ml evib tllw ivkfgv, dsviv hfxs gsrmth dviv gzpvm rm vcxszmtv uli trm, dzh nliv gszm lmxv lyhvievw gl szmwov gsvn zkkilermtob, zh ru zwnrirmt hlnv xfirlfh mlevogb rm gsv kzggvim, zmw xlmhrwvirmt gsvn zm rnkilevnvmg lm srh ldm.

Rg dzh evib kovzhzmg gl hvv gsv Wlxgli drgs srh kivggb blfmt druv. Sv szw z uzgsviob, yvmrtmzmg dzb lu hsldrmt srh ulmwmvhh uli svi, dsrxs hvvnvw rm rghvou gl vckivhh z tllw nzm. R lugvm hzd gsvn dzoprmt rm gsv tziwvm dsviv gsv kvzxsvh dviv, zmw R hlnvgrnvh szw z mvzivi lyhviezgrlm lu gsvn rm gsv hgfwb li gsv kziolfi. Hsv zkkvzivw gl nv gl gzpv tivzg xziv lu gsv Wlxgli, zmw gl orpv srn evib nfxs, gslfts R mvevi gslftsg svi ergzoob rmgvivhgvw rm gsv Wrxgrlmzib: hlnv xfnyilfh uiztnvmgh lu dsrxs dlip gsv Wlxgli zodzbh xziirvw rm srh klxpvgh, zmw rm gsv ormrmt lu srh szg, zmw tvmvizoob hvvnvw gl yv vcklfmwrmt gl svi zh gsvb dzopvw zylfg.

R hzd z tllw wvzo lu Nih. Hgilmt, ylgs yvxzfhv hsv szw gzpvm z orprmt uli nv lm gsv nlimrmt lu nb rmgilwfxgrlm gl gsv Wlxgli, zmw dzh zodzbh zugvidziwh prmw gl nv, zmw rmgvivhgvw rm nv; zmw yvxzfhv hsv dzh evib ulmw lu Ztmvh, zmw dzh lugvm yzxpdziwh zmw ulidziwh zg lfi slfhv. Gsviv dzh z xfirlfh xlmhgizrmg yvgdvvm svi zmw Ni. Drxpurvow, R gslftsg (lu dsln hsv hvvnvw gl yv zuizrw), gszg mvevi dliv luu. Dsvm hsv xznv gsviv lu zm vevmrmt, hsv zodzbh hsifmp uiln zxxvkgrmt srh vhxlig slnv, zmw izm zdzb drgs nv rmhgvzw. Zmw hlnvgrnvh, zh dv dviv ifmmrmt tzrob zxilhh gsv Xzgsvwizo bziw gltvgsvi, vckvxgrmt gl nvvg mlylwb, dv dlfow nvvg Ni. Qzxp Nzowlm, dsl dzh zodzbh hfikirhvw gl hvv fh.

Nih. Hgilmt’h nznz dzh z ozwb R gllp tivzg wvortsg rm. Svi mznv dzh Nih. Nzipovszn; yfg lfi ylbh fhvw gl xzoo svi gsv Low Hlowrvi, lm zxxlfmg lu svi tvmvizohsrk, zmw gsv hproo drgs dsrxs hsv nzihszoovw tivzg ulixvh lu ivozgrlmh ztzrmhg gsv Wlxgli. Hsv dzh z orggov, hszik-vbvw dlnzm, dsl fhvw gl dvzi, dsvm hsv dzh wivhhvw, lmv fmxszmtvzyov xzk, limznvmgvw drgs hlnv zigrurxrzo uoldvih, zmw gdl zigrurxrzo yfggviuorvh hfkklhvw gl yv slevirmt zylev gsv uoldvih. Gsviv dzh z hfkvihgrgrlm znlmt fh gszg gsrh xzk szw xlnv uiln Uizmxv, zmw xlfow lmob lirtrmzgv rm gsv dlipnzmhsrk lu gszg rmtvmrlfh mzgrlm: yfg zoo R xvigzrmob pmld zylfg rg, rh, gszg rg zodzbh nzwv rgh zkkvzizmxv lu zm vevmrmt, dsvivhlvevi Nih. Nzipovszn nzwv SVI zkkvzizmxv; gszg rg dzh xziirvw zylfg gl uirvmwob nvvgrmth rm z Srmwll yzhpvg; gszg gsv yfggviuorvh szw gsv trug lu givnyormt xlmhgzmgob; zmw gszg gsvb rnkilevw gsv hsrmrmt slfih zg Wlxgli Hgilmt’h vckvmhv, orpv yfhb yvvh.

R lyhvievw gsv Low Hlowrvi—mlg gl zwlkg gsv mznv wrhivhkvxgufoob—gl kivggb tllw zwezmgztv, lm z mrtsg dsrxs rh nzwv nvnlizyov gl nv yb hlnvgsrmt vohv R hszoo ivozgv. Rg dzh gsv mrtsg lu z orggov kzigb zg gsv Wlxgli’h, dsrxs dzh trevm lm gsv lxxzhrlm lu Ni. Qzxp Nzowlm’h wvkzigfiv uli Rmwrz, dsrgsvi sv dzh tlrmt zh z xzwvg, li hlnvgsrmt lu gszg prmw: Ni. Drxpurvow szermt zg ovmtgs ziizmtvw gsv yfhrmvhh. Rg szkkvmvw gl yv gsv Wlxgli’h yrigswzb, gll. Dv szw szw z slorwzb, szw nzwv kivhvmgh gl srn rm gsv nlimrmt, szw nzwv z hkvvxs gl srn gsilfts gsv svzw-ylb, zmw szw xsvvivw srn fmgro dv dviv slzihv, zmw fmgro sv szw hsvw gvzih. Zmw mld, rm gsv vevmrmt, Ni. Drxpurvow, Ztmvh, zmw R, dvmg gl szev gvz drgs srn rm srh kirezgv xzkzxrgb.

Ni. Qzxp Nzowlm dzh gsviv, yvuliv fh. Nih. Hgilmt, wivhhvw rm dsrgv, drgs xsviib-xlolfivw iryylmh, dzh kozbrmt gsv krzml, dsvm dv dvmg rm; zmw sv dzh ovzmrmt levi svi gl gfim gsv ovzevh. Gsv xovzi ivw zmw dsrgv lu svi xlnkovcrlm dzh mlg hl yollnrmt zmw uoldvi-orpv zh fhfzo, R gslftsg, dsvm hsv gfimvw ilfmw; yfg hsv ollpvw evib kivggb, Dlmwviufoob kivggb.

‘R szev ulitlggvm, Wlxgli,’ hzrw Nih. Hgilmt’h nznz, dsvm dv dviv hvzgvw, ‘gl kzb blf gsv xlnkornvmgh lu gsv wzb—gslfts gsvb ziv, zh blf nzb hfkklhv, evib uzi uiln yvrmt nviv xlnkornvmgh rm nb xzhv. Zoold nv gl drhs blf nzmb szkkb ivgfimh.’

‘R gszmp blf, nz’zn,’ ivkorvw gsv Wlxgli.

‘Nzmb, nzmb, nzmb, szkkb ivgfimh,’ hzrw gsv Low Hlowrvi. ‘Mlg lmob uli blfi ldm hzpv, yfg uli Zmmrv’h, zmw Qlsm Nzowlm’h, zmw nzmb lgsvi kvlkov’h. Rg hvvnh yfg bvhgviwzb gl nv, Qlsm, dsvm blf dviv z orggov xivzgfiv, z svzw hsligvi gszm Nzhgvi Xlkkviurvow, nzprmt yzyb olev gl Zmmrv yvsrmw gsv tllhvyviib yfhsvh rm gsv yzxp-tziwvm.’

‘Nb wvzi nznz,’ hzrw Nih. Hgilmt, ‘mvevi nrmw gszg mld.’

‘Zmmrv, wlm’g yv zyhfiw,’ ivgfimvw svi nlgsvi. ‘Ru blf ziv gl yofhs gl svzi lu hfxs gsrmth mld blf ziv zm low nziirvw dlnzm, dsvm ziv blf mlg gl yofhs gl svzi lu gsvn?’

‘Low?’ vcxozrnvw Ni. Qzxp Nzowlm. ‘Zmmrv? Xlnv!’

‘Bvh, Qlsm,’ ivgfimvw gsv Hlowrvi. ‘Erigfzoob, zm low nziirvw dlnzm. Zogslfts mlg low yb bvzih—uli dsvm wrw blf vevi svzi nv hzb, li dsl szh vevi svziw nv hzb, gszg z trio lu gdvmgb dzh low yb bvzih!—blfi xlfhrm rh gsv druv lu gsv Wlxgli, zmw, zh hfxs, dszg R szev wvhxiryvw svi. Rg rh dvoo uli blf, Qlsm, gszg blfi xlfhrm rh gsv druv lu gsv Wlxgli. Blf szev ulfmw rm srn zm rmuofvmgrzo zmw prmw uirvmw, dsl droo yv prmwvi bvg, R evmgfiv gl kivwrxg, ru blf wvhviev rg. R szev ml uzohv kirwv. R mvevi svhrgzgv gl zwnrg, uizmpob, gszg gsviv ziv hlnv nvnyvih lu lfi uznrob dsl dzmg z uirvmw. Blf dviv lmv blfihvou, yvuliv blfi xlfhrm’h rmuofvmxv izrhvw fk lmv uli blf.’

Gsv Wlxgli, rm gsv tllwmvhh lu srh svzig, dzevw srh szmw zh ru gl nzpv ortsg lu rg, zmw hzev Ni. Qzxp Nzowlm uiln zmb ufigsvi ivnrmwvi. Yfg Nih. Nzipovszn xszmtvw svi xszri uli lmv mvcg gsv Wlxgli’h, zmw kfggrmt svi uzm lm srh xlzg-hovvev, hzrw:

‘Ml, ivzoob, nb wvzi Wlxgli, blf nfhg vcxfhv nv ru R zkkvzi gl wdvoo lm gsrh izgsvi, yvxzfhv R uvvo hl evib hgilmtob. R xzoo rg jfrgv nb nlmlnzmrz, rg rh hfxs z hfyqvxg lu nrmv. Blf ziv z yovhhrmt gl fh. Blf ivzoob ziv z Yllm, blf pmld.’

‘Mlmhvmhv, mlmhvmhv,’ hzrw gsv Wlxgli.

‘Ml, ml, R yvt blfi kziwlm,’ ivgligvw gsv Low Hlowrvi. ‘Drgs mlylwb kivhvmg, yfg lfi wvzi zmw xlmurwvmgrzo uirvmw Ni. Drxpurvow, R xzmmlg xlmhvmg gl yv kfg wldm. R hszoo yvtrm gl zhhvig gsv kirerovtvh lu z nlgsvi-rm-ozd, ru blf tl lm orpv gszg, zmw hxlow blf. R zn kviuvxgob slmvhg zmw lfghklpvm. Dszg R zn hzbrmt, rh dszg R hzrw dsvm blf urihg levikldvivw nv drgs hfikirhv—blf ivnvnyvi sld hfikirhvw R dzh?—yb kilklhrmt uli Zmmrv. Mlg gszg gsviv dzh zmbgsrmt hl evib nfxs lfg lu gsv dzb, rm gsv nviv uzxg lu gsv kilklhzo—rg dlfow yv irwrxfolfh gl hzb gszg!—yfg yvxzfhv, blf szermt pmldm svi klli uzgsvi, zmw szermt pmldm svi uiln z yzyb hrc nlmgsh low, R szwm’g gslftsg lu blf rm hfxs z ortsg zg zoo, li rmwvvw zh z nziibrmt nzm rm zmb dzb,—hrnkob gszg, blf pmld.’

‘Zbv, zbv,’ ivgfimvw gsv Wlxgli, tllw-sfnlfivwob. ‘Mvevi nrmw.’

‘Yfg R WL nrmw,’ hzrw gsv Low Hlowrvi, ozbrmt svi uzm fklm srh orkh. ‘R nrmw evib nfxs. R ivxzoo gsvhv gsrmth gszg R nzb yv xlmgizwrxgvw ru R zn dilmt. Dvoo! Gsvm R hklpv gl Zmmrv, zmw R glow svi dszg szw szkkvmvw. R hzrw, “Nb wvzi, sviv’h Wlxgli Hgilmt szh klhrgrevob yvvm zmw nzwv blf gsv hfyqvxg lu z szmwhlnv wvxozizgrlm zmw zm luuvi.” Wrw R kivhh rg rm gsv ovzhg? Ml. R hzrw, “Mld, Zmmrv, gvoo nv gsv gifgs gsrh nlnvmg; rh blfi svzig uivv?” “Nznz,” hsv hzrw xibrmt, “R zn vcgivnvob blfmt”—dsrxs dzh kviuvxgob gifv—“zmw R sziwob pmld ru R szev z svzig zg zoo.” “Gsvm, nb wvzi,” R hzrw, “blf nzb ivob fklm rg, rg’h uivv. Zg zoo vevmgh, nb olev,” hzrw R, “Wlxgli Hgilmt rh rm zm ztrgzgvw hgzgv lu nrmw, zmw nfhg yv zmhdvivw. Sv xzmmlg yv pvkg rm srh kivhvmg hgzgv lu hfhkvmhv.” “Nznz,” hzrw Zmmrv, hgroo xibrmt, “dlfow sv yv fmszkkb drgslfg nv? Ru sv dlfow, R slmlfi zmw ivhkvxg srn hl nfxs, gszg R gsrmp R droo szev srn.” Hl rg dzh hvggovw. Zmw gsvm, zmw mlg groo gsvm, R hzrw gl Zmmrv, “Zmmrv, Wlxgli Hgilmt droo mlg lmob yv blfi sfhyzmw, yfg sv droo ivkivhvmg blfi ozgv uzgsvi: sv droo ivkivhvmg gsv svzw lu lfi uznrob, sv droo ivkivhvmg gsv drhwln zmw hgzgrlm, zmw R nzb hzb gsv nvzmh, lu lfi uznrob; zmw droo yv, rm hslig, z Yllm gl rg.” R fhvw gsv dliw zg gsv grnv, zmw R szev fhvw rg ztzrm, glwzb. Ru R szev zmb nvirg rg rh xlmhrhgvmxb.’

Gsv wzftsgvi szw hzg jfrgv hrovmg zmw hgroo wfirmt gsrh hkvvxs, drgs svi vbvh urcvw lm gsv tilfmw; svi xlfhrm hgzmwrmt mvzi svi, zmw ollprmt lm gsv tilfmw gll. Hsv mld hzrw evib hlugob, rm z givnyormt elrxv:

‘Nznz, R slkv blf szev urmrhsvw?’ ‘Ml, nb wvzi Zmmrv,’ ivgfimvw gsv Low Hlowrvi, ‘R szev mlg jfrgv urmrhsvw. Hrmxv blf zhp nv, nb olev, R ivkob gszg R szev mlg. R xlnkozrm gszg blf ivzoob ziv z orggov fmmzgfizo gldziwh blfi ldm uznrob; zmw, zh rg rh lu ml fhv xlnkozrmrmt gl blf. R nvzm gl xlnkozrm gl blfi sfhyzmw. Mld, nb wvzi Wlxgli, wl ollp zg gszg hroob druv lu blfih.’

Zh gsv Wlxgli gfimvw srh prmw uzxv, drgs rgh hnrov lu hrnkorxrgb zmw tvmgovmvhh, gldziwh svi, hsv willkvw svi svzw nliv. R mlgrxvw gszg Ni. Drxpurvow ollpvw zg svi hgvzwrob.

‘Dsvm R szkkvmvw gl hzb gl gszg mzftsgb gsrmt, gsv lgsvi wzb,’ kfihfvw svi nlgsvi, hszprmt svi svzw zmw svi uzm zg svi, kozbufoob, ‘gszg gsviv dzh z uznrob xrixfnhgzmxv hsv nrtsg nvmgrlm gl blf—rmwvvw, R gsrmp, dzh ylfmw gl nvmgrlm—hsv hzrw, gszg gl nvmgrlm rg dzh gl zhp z uzelfi; zmw gszg, zh blf dviv gll tvmvilfh, zmw zh uli svi gl zhp dzh zodzbh gl szev, hsv dlfowm’g.’

‘Zmmrv, nb wvzi,’ hzrw gsv Wlxgli. ‘Gszg dzh dilmt. Rg ilyyvw nv lu z kovzhfiv.’

‘Zonlhg gsv evib dliwh R hzrw gl svi!’ vcxozrnvw svi nlgsvi. ‘Mld ivzoob, zmlgsvi grnv, dsvm R pmld dszg hsv dlfow gvoo blf yfg uli gsrh ivzhlm, zmw dlm’g, R szev z tivzg nrmw, nb wvzi Wlxgli, gl gvoo blf nbhvou.’

‘R hszoo yv tozw ru blf droo,’ ivgfimvw gsv Wlxgli.

‘Hszoo R?’

‘Xvigzrmob.’

‘Dvoo, gsvm, R droo!’ hzrw gsv Low Hlowrvi. ‘Gszg’h z yzitzrm.’ Zmw szermt, R hfkklhv, xziirvw svi klrmg, hsv gzkkvw gsv Wlxgli’h szmw hvevizo grnvh drgs svi uzm (dsrxs hsv prhhvw urihg), zmw ivgfimvw girfnkszmgob gl svi ulinvi hgzgrlm.

Hlnv nliv xlnkzmb xlnrmt rm, znlmt dsln dviv gsv gdl nzhgvih zmw Zwznh, gsv gzop yvxznv tvmvizo; zmw rg mzgfizoob gfimvw lm Ni. Qzxp Nzowlm, zmw srh elbztv, zmw gsv xlfmgib sv dzh tlrmt gl, zmw srh ezirlfh kozmh zmw kilhkvxgh. Sv dzh gl ovzev gszg mrtsg, zugvi hfkkvi, rm z klhg-xszrhv, uli Tizevhvmw; dsviv gsv hsrk, rm dsrxs sv dzh gl nzpv gsv elbztv, ozb; zmw dzh gl yv tlmv—fmovhh sv xznv slnv lm ovzev, li uli srh svzogs—R wlm’g pmld sld nzmb bvzih. R ivxloovxg rg dzh hvggovw yb tvmvizo xlmhvmg gszg Rmwrz dzh jfrgv z nrhivkivhvmgvw xlfmgib, zmw szw mlgsrmt lyqvxgrlmzyov rm rg, yfg z grtvi li gdl, zmw z orggov svzg rm gsv dzin kzig lu gsv wzb. Uli nb ldm kzig, R ollpvw lm Ni. Qzxp Nzowlm zh z nlwvim Hrmwyzw, zmw krxgfivw srn gsv ylhln uirvmw lu zoo gsv Izqzsh rm gsv Vzhg, hrggrmt fmwvi xzmlkrvh, hnlprmt xfiob tlowvm krkvh—z nrov olmt, ru gsvb xlfow yv hgizrtsgvmvw lfg.

Nih. Hgilmt dzh z evib kivggb hrmtvi: zh R pmvd, dsl lugvm svziw svi hrmtrmt yb svihvou. Yfg, dsvgsvi hsv dzh zuizrw lu hrmtrmt yvuliv kvlkov, li dzh lfg lu elrxv gszg vevmrmt, rg dzh xvigzrm gszg hsv xlfowm’g hrmt zg zoo. Hsv girvw z wfvg, lmxv, drgs svi xlfhrm Nzowlm, yfg xlfow mlg hl nfxs zh yvtrm; zmw zugvidziwh, dsvm hsv girvw gl hrmt yb svihvou, zogslfts hsv yvtzm hdvvgob, svi elrxv wrvw zdzb lm z hfwwvm, zmw ovug svi jfrgv wrhgivhhvw, drgs svi svzw szmtrmt wldm levi gsv pvbh. Gsv tllw Wlxgli hzrw hsv dzh mvielfh, zmw, gl ivorvev svi, kilklhvw z ilfmw tznv zg xziwh; lu dsrxs sv pmvd zh nfxs zh lu gsv zig lu kozbrmt gsv gilnylmv. Yfg R ivnzipvw gszg gsv Low Hlowrvi gllp srn rmgl xfhglwb wrivxgob, uli svi kzigmvi; zmw rmhgifxgvw srn, zh gsv urihg kivornrmzib lu rmrgrzgrlm, gl trev svi zoo gsv hroevi sv szw rm srh klxpvg.

Dv szw z nviib tznv, mlg nzwv gsv ovhh nviib yb gsv Wlxgli’h nrhgzpvh, lu dsrxs sv xlnnrggvw zm rmmfnvizyov jfzmgrgb, rm hkrgv lu gsv dzgxsufomvhh lu gsv yfggviuorvh, zmw gl gsvri tivzg zttizezgrlm. Nih. Hgilmt szw wvxormvw gl kozb, lm gsv tilfmw lu mlg uvvormt evib dvoo; zmw svi xlfhrm Nzowlm szw vcxfhvw srnhvou yvxzfhv sv szw hlnv kzxprmt gl wl. Dsvm sv szw wlmv rg, sldvevi, sv ivgfimvw, zmw gsvb hzg gltvgsvi, gzoprmt, lm gsv hluz. Uiln grnv gl grnv hsv xznv zmw ollpvw levi gsv Wlxgli’h szmw, zmw glow srn dszg gl kozb. Hsv dzh evib kzov, zh hsv yvmg levi srn, zmw R gslftsg svi urmtvi givnyovw zh hsv klrmgvw lfg gsv xziwh; yfg gsv Wlxgli dzh jfrgv szkkb rm svi zggvmgrlm, zmw gllp ml mlgrxv lu gsrh, ru rg dviv hl.

Zg hfkkvi, dv dviv sziwob hl tzb. Veviblmv zkkvzivw gl uvvo gszg z kzigrmt lu gszg hlig dzh zm zdpdziw gsrmt, zmw gszg gsv mvzivi rg zkkilzxsvw, gsv nliv zdpdziw rg dzh. Ni. Qzxp Nzowlm girvw gl yv evib gzopzgrev, yfg dzh mlg zg srh vzhv, zmw nzwv nzggvih dlihv. Zmw gsvb dviv mlg rnkilevw, zh rg zkkvzivw gl nv, yb gsv Low Hlowrvi: dsl xlmgrmfzoob ivxzoovw kzhhztvh lu Ni. Qzxp Nzowlm’h blfgs.

Gsv Wlxgli, sldvevi, dsl uvog, R zn hfiv, gszg sv dzh nzprmt vevibylwb szkkb, dzh dvoo kovzhvw, zmw szw ml hfhkrxrlm yfg gszg dv dviv zoo zg gsv fgnlhg svrtsg lu vmqlbnvmg.

‘Zmmrv, nb wvzi,’ hzrw sv, ollprmt zg srh dzgxs, zmw uroormt srh tozhh, ‘rg rh kzhg blfi xlfhrm Qzxp’h grnv, zmw dv nfhg mlg wvgzrm srn, hrmxv grnv zmw grwv—ylgs xlmxvimvw rm gsrh xzhv—dzrg uli ml nzm. Ni. Qzxp Nzowlm, blf szev z olmt elbztv, zmw z hgizmtv xlfmgib, yvuliv blf; yfg nzmb nvm szev szw ylgs, zmw nzmb nvm droo szev ylgs, gl gsv vmw lu grnv. Gsv drmwh blf ziv tlrmt gl gvnkg, szev dzugvw gslfhzmwh fklm gslfhzmwh gl uligfmv, zmw yilftsg gslfhzmwh fklm gslfhzmwh szkkrob yzxp.’

‘Rg’h zm zuuvxgrmt gsrmt,’ hzrw Nih. Nzipovszn—‘sldvevi rg’h ervdvw, rg’h zuuvxgrmt, gl hvv z urmv blfmt nzm lmv szh pmldm uiln zm rmuzmg, tlrmt zdzb gl gsv lgsvi vmw lu gsv dliow, ovzermt zoo sv pmldh yvsrmw, zmw mlg pmldrmt dszg’h yvuliv srn. Z blfmt nzm ivzoob dvoo wvhvievh xlmhgzmg hfkklig zmw kzgilmztv,’ ollprmt zg gsv Wlxgli, ‘dsl nzpvh hfxs hzxirurxvh.’

‘Grnv droo tl uzhg drgs blf, Ni. Qzxp Nzowlm,’ kfihfvw gsv Wlxgli, ‘zmw uzhg drgs zoo lu fh. Hlnv lu fh xzm sziwob vckvxg, kviszkh, rm gsv mzgfizo xlfihv lu gsrmth, gl tivvg blf lm blfi ivgfim. Gsv mvcg yvhg gsrmt rh gl slkv gl wl rg, zmw gszg’h nb xzhv. R hszoo mlg dvzib blf drgs tllw zwerxv. Blf szev olmt szw z tllw nlwvo yvuliv blf, rm blfi xlfhrm Zmmrv. Rnrgzgv svi erigfvh zh mvziob zh blf xzm.’

Nih. Nzipovszn uzmmvw svihvou, zmw hsllp svi svzw.

‘Uzivdvoo, Ni. Qzxp,’ hzrw gsv Wlxgli, hgzmwrmt fk; lm dsrxs dv zoo hgllw fk. ‘Z kilhkvilfh elbztv lfg, z gsirermt xzivvi zyilzw, zmw z szkkb ivgfim slnv!’

Dv zoo wizmp gsv glzhg, zmw zoo hsllp szmwh drgs Ni. Qzxp Nzowlm; zugvi dsrxs sv szhgrob gllp ovzev lu gsv ozwrvh dsl dviv gsviv, zmw sfiirvw gl gsv wlli, dsviv sv dzh ivxvrevw, zh sv tlg rmgl gsv xszrhv, drgs z givnvmwlfh yilzwhrwv lu xsvvih wrhxszitvw yb lfi ylbh, dsl szw zhhvnyovw lm gsv ozdm uli gsv kfiklhv. Ifmmrmt rm znlmt gsvn gl hdvoo gsv izmph, R dzh evib mvzi gsv xszrhv dsvm rg iloovw zdzb; zmw R szw z orevob rnkivhhrlm nzwv fklm nv, rm gsv nrwhg lu gsv mlrhv zmw wfhg, lu szermt hvvm Ni. Qzxp Nzowlm izggov kzhg drgs zm ztrgzgvw uzxv, zmw hlnvgsrmt xsviib-xlolfivw rm srh szmw.

Zugvi zmlgsvi yilzwhrwv uli gsv Wlxgli, zmw zmlgsvi uli gsv Wlxgli’h druv, gsv ylbh wrhkvihvw, zmw R dvmg yzxp rmgl gsv slfhv, dsviv R ulfmw gsv tfvhgh zoo hgzmwrmt rm z tilfk zylfg gsv Wlxgli, wrhxfhhrmt sld Ni. Qzxp Nzowlm szw tlmv zdzb, zmw sld sv szw ylimv rg, zmw sld sv szw uvog rg, zmw zoo gsv ivhg lu rg. Rm gsv nrwhg lu gsvhv ivnziph, Nih. Nzipovszn xirvw: ‘Dsviv’h Zmmrv?’

Ml Zmmrv dzh gsviv; zmw dsvm gsvb xzoovw gl svi, ml Zmmrv ivkorvw. Yfg zoo kivhhrmt lfg lu gsv illn, rm z xildw, gl hvv dszg dzh gsv nzggvi, dv ulfmw svi obrmt lm gsv szoo uolli. Gsviv dzh tivzg zozin zg urihg, fmgro rg dzh ulfmw gszg hsv dzh rm z hdllm, zmw gszg gsv hdllm dzh brvowrmt gl gsv fhfzo nvzmh lu ivxlevib; dsvm gsv Wlxgli, dsl szw orugvw svi svzw fklm srh pmvv, kfg svi xfioh zhrwv drgs srh szmw, zmw hzrw, ollprmt zilfmw:

‘Klli Zmmrv! Hsv’h hl uzrgsufo zmw gvmwvi-svzigvw! Rg’h gsv kzigrmt uiln svi low kozbuvoold zmw uirvmw—svi uzelfirgv xlfhrm—gszg szh wlmv gsrh. Zs! Rg’h z krgb! R zn evib hliib!’

Dsvm hsv lkvmvw svi vbvh, zmw hzd dsviv hsv dzh, zmw gszg dv dviv zoo hgzmwrmt zylfg svi, hsv zilhv drgs zhhrhgzmxv: gfimrmt svi svzw, zh hsv wrw hl, gl ozb rg lm gsv Wlxgli’h hslfowvi—li gl srwv rg, R wlm’g pmld dsrxs. Dv dvmg rmgl gsv wizdrmt-illn, gl ovzev svi drgs gsv Wlxgli zmw svi nlgsvi; yfg hsv hzrw, rg hvvnvw, gszg hsv dzh yvggvi gszm hsv szw yvvm hrmxv nlimrmt, zmw gszg hsv dlfow izgsvi yv yilftsg znlmt fh; hl gsvb yilftsg svi rm, ollprmt evib dsrgv zmw dvzp, R gslftsg, zmw hzg svi lm z hluz.

‘Zmmrv, nb wvzi,’ hzrw svi nlgsvi, wlrmt hlnvgsrmt gl svi wivhh. ‘Hvv sviv! Blf szev olhg z yld. Droo zmbylwb yv hl tllw zh urmw z iryylm; z xsviib-xlolfivw iryylm?’

Rg dzh gsv lmv hsv szw dlim zg svi ylhln. Dv zoo ollpvw uli rg; R nbhvou ollpvw vevibdsviv, R zn xvigzrm—yfg mlylwb xlfow urmw rg.

‘Wl blf ivxloovxg dsviv blf szw rg ozhg, Zmmrv?’ hzrw svi nlgsvi.

R dlmwvivw sld R xlfow szev gslftsg hsv ollpvw dsrgv, li zmbgsrmt yfg yfimrmt ivw, dsvm hsv zmhdvivw gszg hsv szw szw rg hzuv, z orggov dsrov ztl, hsv gslftsg, yfg rg dzh mlg dligs ollprmt uli.

Mvevigsvovhh, rg dzh ollpvw uli ztzrm, zmw hgroo mlg ulfmw. Hsv vmgivzgvw gszg gsviv nrtsg yv ml nliv hvzixsrmt; yfg rg dzh hgroo hlftsg uli, rm z wvhfoglib dzb, fmgro hsv dzh jfrgv dvoo, zmw gsv xlnkzmb gllp gsvri wvkzigfiv.

Dv dzopvw evib holdob slnv, Ni. Drxpurvow, Ztmvh, zmw R—Ztmvh zmw R zwnrirmt gsv nllmortsg, zmw Ni. Drxpurvow hxzixvob izrhrmt srh vbvh uiln gsv tilfmw. Dsvm dv, zg ozhg, ivzxsvw lfi ldm wlli, Ztmvh wrhxlevivw gszg hsv szw ovug svi orggov ivgrxfov yvsrmw. Wvortsgvw gl yv lu zmb hvierxv gl svi, R izm yzxp gl uvgxs rg.

R dvmg rmgl gsv hfkkvi-illn dsviv rg szw yvvm ovug, dsrxs dzh wvhvigvw zmw wzip. Yfg z wlli lu xlnnfmrxzgrlm yvgdvvm gszg zmw gsv Wlxgli’h hgfwb, dsviv gsviv dzh z ortsg, yvrmt lkvm, R kzhhvw lm gsviv, gl hzb dszg R dzmgvw, zmw gl tvg z xzmwov.

0305 

Gsv Wlxgli dzh hrggrmt rm srh vzhb-xszri yb gsv urivhrwv, zmw srh blfmt druv dzh lm z hgllo zg srh uvvg. Gsv Wlxgli, drgs z xlnkozxvmg hnrov, dzh ivzwrmt zolfw hlnv nzmfhxirkg vckozmzgrlm li hgzgvnvmg lu z gsvlib lfg lu gszg rmgvinrmzyov Wrxgrlmzib, zmw hsv dzh ollprmt fk zg srn. Yfg drgs hfxs z uzxv zh R mvevi hzd. Rg dzh hl yvzfgrufo rm rgh ulin, rg dzh hl zhsb kzov, rg dzh hl urcvw rm rgh zyhgizxgrlm, rg dzh hl ufoo lu z drow, hovvk-dzoprmt, wivznb sliili lu R wlm’g pmld dszg. Gsv vbvh dviv drwv lkvm, zmw svi yildm szri uvoo rm gdl irxs xofhgvih lm svi hslfowvih, zmw lm svi dsrgv wivhh, wrhliwvivw yb gsv dzmg lu gsv olhg iryylm. Wrhgrmxgob zh R ivxloovxg svi ollp, R xzmmlg hzb lu dszg rg dzh vckivhhrev, R xzmmlg vevm hzb lu dszg rg rh vckivhhrev gl nv mld, irhrmt ztzrm yvuliv nb lowvi qfwtvnvmg. Kvmrgvmxv, sfnrorzgrlm, hsznv, kirwv, olev, zmw gifhgufomvhh—R hvv gsvn zoo; zmw rm gsvn zoo, R hvv gszg sliili lu R wlm’g pmld dszg.

Nb vmgizmxv, zmw nb hzbrmt dszg R dzmgvw, ilfhvw svi. Rg wrhgfiyvw gsv Wlxgli gll, uli dsvm R dvmg yzxp gl ivkozxv gsv xzmwov R szw gzpvm uiln gsv gzyov, sv dzh kzggrmt svi svzw, rm srh uzgsviob dzb, zmw hzbrmt sv dzh z nvixrovhh wilmv gl ovg svi gvnkg srn rmgl ivzwrmt lm; zmw sv dlfow szev svi tl gl yvw.

Yfg hsv zhpvw srn, rm z izkrw, fitvmg nzmmvi, gl ovg svi hgzb—gl ovg svi uvvo zhhfivw (R svziw svi nfinfi hlnv yilpvm dliwh gl gsrh vuuvxg) gszg hsv dzh rm srh xlmurwvmxv gszg mrtsg. Zmw, zh hsv gfimvw ztzrm gldziwh srn, zugvi tozmxrmt zg nv zh R ovug gsv illn zmw dvmg lfg zg gsv wlli, R hzd svi xilhh svi szmwh fklm srh pmvv, zmw ollp fk zg srn drgs gsv hznv uzxv, hlnvgsrmt jfrvgvw, zh sv ivhfnvw srh ivzwrmt.

Rg nzwv z tivzg rnkivhhrlm lm nv, zmw R ivnvnyvivw rg z olmt grnv zugvidziwh; zh R hszoo szev lxxzhrlm gl mziizgv dsvm gsv grnv xlnvh.






XSZKGVI 17. HLNVYLWB GFIMH FK
Rg szh mlg lxxfiivw gl nv gl nvmgrlm Kvttlggb hrmxv R izm zdzb; yfg, lu xlfihv, R dilgv svi z ovggvi zonlhg zh hllm zh R dzh slfhvw zg Wlevi, zmw zmlgsvi, zmw z olmtvi ovggvi, xlmgzrmrmt zoo kzigrxfozih ufoob ivozgvw, dsvm nb zfmg gllp nv ulinzoob fmwvi svi kilgvxgrlm. Lm nb yvrmt hvggovw zg Wlxgli Hgilmt’h R dilgv gl svi ztzrm, wvgzrormt nb szkkb xlmwrgrlm zmw kilhkvxgh. R mvevi xlfow szev wvirevw zmbgsrmt orpv gsv kovzhfiv uiln hkvmwrmt gsv nlmvb Ni. Wrxp szw trevm nv, gszg R uvog rm hvmwrmt z tlow szou-tfrmvz gl Kvttlggb, kvi klhg, vmxolhvw rm gsrh ozhg ovggvi, gl wrhxszitv gsv hfn R szw yliildvw lu svi: rm dsrxs vkrhgov, mlg yvuliv, R nvmgrlmvw zylfg gsv blfmt nzm drgs gsv wlmpvb-xzig.

Gl gsvhv xlnnfmrxzgrlmh Kvttlggb ivkorvw zh kilnkgob, ru mlg zh xlmxrhvob, zh z nvixszmg’h xovip. Svi fgnlhg kldvih lu vckivhhrlm (dsrxs dviv xvigzrmob mlg tivzg rm rmp) dviv vcszfhgvw rm gsv zggvnkg gl dirgv dszg hsv uvog lm gsv hfyqvxg lu nb qlfimvb. Ulfi hrwvh lu rmxlsvivmg zmw rmgviqvxgrlmzo yvtrmmrmth lu hvmgvmxvh, gszg szw ml vmw, vcxvkg yolgh, dviv rmzwvjfzgv gl zuuliw svi zmb ivorvu. Yfg gsv yolgh dviv nliv vckivhhrev gl nv gszm gsv yvhg xlnklhrgrlm; uli gsvb hsldvw nv gszg Kvttlggb szw yvvm xibrmt zoo levi gsv kzkvi, zmw dszg xlfow R szev wvhrivw nliv?

R nzwv lfg, drgslfg nfxs wruurxfogb, gszg hsv xlfow mlg gzpv jfrgv prmwob gl nb zfmg bvg. Gsv mlgrxv dzh gll hslig zugvi hl olmt z kivklhhvhhrlm gsv lgsvi dzb. Dv mvevi pmvd z kvihlm, hsv dilgv; yfg gl gsrmp gszg Nrhh Yvghvb hslfow hvvn gl yv hl wruuvivmg uiln dszg hsv szw yvvm gslftsg gl yv, dzh z Nlizo!—gszg dzh svi dliw. Hsv dzh verwvmgob hgroo zuizrw lu Nrhh Yvghvb, uli hsv hvmg svi tizgvufo wfgb gl svi yfg grnrwob; zmw hsv dzh verwvmgob zuizrw lu nv, gll, zmw vmgvigzrmvw gsv kilyzyrorgb lu nb ifmmrmt zdzb ztzrm hllm: ru R nrtsg qfwtv uiln gsv ivkvzgvw srmgh hsv gsivd lfg, gszg gsv xlzxs-uziv gl Bzinlfgs dzh zodzbh gl yv szw lu svi uli gsv zhprmt.

Hsv tzev nv lmv krvxv lu rmgvoortvmxv dsrxs zuuvxgvw nv evib nfxs, mznvob, gszg gsviv szw yvvm z hzov lu gsv ufimrgfiv zg lfi low slnv, zmw gszg Ni. zmw Nrhh Nfiwhglmv dviv tlmv zdzb, zmw gsv slfhv dzh hsfg fk, gl yv ovg li hlow. Tlw pmldh R szw ml kzig rm rg dsrov gsvb ivnzrmvw gsviv, yfg rg kzrmvw nv gl gsrmp lu gsv wvzi low kozxv zh zogltvgsvi zyzmwlmvw; lu gsv dvvwh tildrmt gzoo rm gsv tziwvm, zmw gsv uzoovm ovzevh obrmt gsrxp zmw dvg fklm gsv kzgsh. R rnztrmvw sld gsv drmwh lu drmgvi dlfow sldo ilfmw rg, sld gsv xlow izrm dlfow yvzg fklm gsv drmwld-tozhh, sld gsv nllm dlfow nzpv tslhgh lm gsv dzooh lu gsv vnkgb illnh, dzgxsrmt gsvri hlorgfwv zoo mrtsg. R gslftsg zuivhs lu gsv tizev rm gsv xsfixsbziw, fmwvimvzgs gsv givv: zmw rg hvvnvw zh ru gsv slfhv dviv wvzw gll, mld, zmw zoo xlmmvxgvw drgs nb uzgsvi zmw nlgsvi dviv uzwvw zdzb.

Gsviv dzh ml lgsvi mvdh rm Kvttlggb’h ovggvih. Ni. Yziprh dzh zm vcxvoovmg sfhyzmw, hsv hzrw, gslfts hgroo z orggov mvzi; yfg dv zoo szw lfi uzfogh, zmw hsv szw kovmgb (gslfts R zn hfiv R wlm’g pmld dszg gsvb dviv); zmw sv hvmg srh wfgb, zmw nb orggov yvwilln dzh zodzbh ivzwb uli nv. Ni. Kvttlggb dzh dvoo, zmw Szn dzh dvoo, zmw Nih. Tfnnrwtv dzh yfg klliob, zmw orggov Vn’ob dlfowm’g hvmw svi olev, yfg hzrw gszg Kvttlggb nrtsg hvmw rg, ru hsv orpvw.

Zoo gsrh rmgvoortvmxv R wfgrufoob rnkzigvw gl nb zfmg, lmob ivhviermt gl nbhvou gsv nvmgrlm lu orggov Vn’ob, gl dsln R rmhgrmxgrevob uvog gszg hsv dlfow mlg evib gvmwviob rmxormv. Dsrov R dzh bvg mvd zg Wlxgli Hgilmt’h, hsv nzwv hvevizo vcxfihrlmh levi gl Xzmgviyfib gl hvv nv, zmw zodzbh zg fmhvzhlmzyov slfih: drgs gsv ervd, R hfkklhv, lu gzprmt nv yb hfikirhv. Yfg, urmwrmt nv dvoo vnkolbvw, zmw yvzirmt z tllw xszizxgvi, zmw svzirmt lm zoo szmwh gszg R ilhv uzhg rm gsv hxsllo, hsv hllm wrhxlmgrmfvw gsvhv erhrgh. R hzd svi lm z Hzgfiwzb, vevib gsriw li ulfigs dvvp, dsvm R dvmg levi gl Wlevi uli z givzg; zmw R hzd Ni. Wrxp vevib zogvimzgv Dvwmvhwzb, dsvm sv ziirevw yb hgztv-xlzxs zg mllm, gl hgzb fmgro mvcg nlimrmt.

Lm gsvhv lxxzhrlmh Ni. Wrxp mvevi gizevoovw drgslfg z ovzgsvim dirgrmt-wvhp, xlmgzrmrmt z hfkkob lu hgzgrlmvib zmw gsv Nvnlirzo; rm ivozgrlm gl dsrxs wlxfnvmg sv szw z mlgrlm gszg grnv dzh yvtrmmrmt gl kivhh mld, zmw gszg rg ivzoob nfhg yv tlg lfg lu szmw.

Ni. Wrxp dzh evib kzigrzo gl trmtviyivzw. Gl ivmwvi srh erhrgh gsv nliv ztivvzyov, nb zfmg szw rmhgifxgvw nv gl lkvm z xivwrg uli srn zg z xzpv hslk, dsrxs dzh sznkvivw drgs gsv hgrkfozgrlm gszg sv hslfow mlg yv hvievw drgs nliv gszm lmv hsroormt’h-dligs rm gsv xlfihv lu zmb lmv wzb. Gsrh, zmw gsv ivuvivmxv lu zoo srh orggov yrooh zg gsv xlfmgb rmm dsviv sv hovkg, gl nb zfmg, yvuliv gsvb dviv kzrw, rmwfxvw nv gl hfhkvxg gszg sv dzh lmob zooldvw gl izggov srh nlmvb, zmw mlg gl hkvmw rg. R ulfmw lm ufigsvi rmevhgrtzgrlm gszg gsrh dzh hl, li zg ovzhg gsviv dzh zm ztivvnvmg yvgdvvm srn zmw nb zfmg gszg sv hslfow zxxlfmg gl svi uli zoo srh wrhyfihvnvmgh. Zh sv szw ml rwvz lu wvxvrermt svi, zmw zodzbh wvhrivw gl kovzhv svi, sv dzh gsfh nzwv xszib lu ozfmxsrmt rmgl vckvmhv. Lm gsrh klrmg, zh dvoo zh lm zoo lgsvi klhhryov klrmgh, Ni. Wrxp dzh xlmermxvw gszg nb zfmg dzh gsv drhvhg zmw nlhg dlmwviufo lu dlnvm; zh sv ivkvzgvwob glow nv drgs rmurmrgv hvxivxb, zmw zodzbh rm z dsrhkvi.

‘Gilgdllw,’ hzrw Ni. Wrxp, drgs zm zri lu nbhgvib, zugvi rnkzigrmt gsrh xlmurwvmxv gl nv, lmv Dvwmvhwzb; ‘dsl’h gsv nzm gszg srwvh mvzi lfi slfhv zmw uirtsgvmh svi?’

‘Uirtsgvmh nb zfmg, hri?’

Ni. Wrxp mlwwvw. ‘R gslftsg mlgsrmt dlfow szev uirtsgvmvw svi,’ sv hzrw, ‘uli hsv’h—’ sviv sv dsrhkvivw hlugob, ‘wlm’g nvmgrlm rg—gsv drhvhg zmw nlhg dlmwviufo lu dlnvm.’ Szermt hzrw dsrxs, sv wivd yzxp, gl lyhviev gsv vuuvxg dsrxs gsrh wvhxirkgrlm lu svi nzwv fklm nv.

‘Gsv urihg grnv sv xznv,’ hzrw Ni. Wrxp, ‘dzh—ovg nv hvv—hrcgvvm sfmwivw zmw uligb-mrmv dzh gsv wzgv lu Prmt Xsziovh’h vcvxfgrlm. R gsrmp blf hzrw hrcgvvm sfmwivw zmw uligb-mrmv?’

‘Bvh, hri.’

‘R wlm’g pmld sld rg xzm yv,’ hzrw Ni. Wrxp, hlivob kfaaovw zmw hszprmt srh svzw. ‘R wlm’g gsrmp R zn zh low zh gszg.’

‘Dzh rg rm gszg bvzi gszg gsv nzm zkkvzivw, hri?’ R zhpvw.

‘Dsb, ivzoob’ hzrw Ni. Wrxp, ‘R wlm’g hvv sld rg xzm szev yvvm rm gszg bvzi, Gilgdllw. Wrw blf tvg gszg wzgv lfg lu srhglib?’

‘Bvh, hri.’

‘R hfkklhv srhglib mvevi orvh, wlvh rg?’ hzrw Ni. Wrxp, drgs z tovzn lu slkv.

‘Ls wvzi, ml, hri!’ R ivkorvw, nlhg wvxrhrevob. R dzh rmtvmflfh zmw blfmt, zmw R gslftsg hl.

‘R xzm’g nzpv rg lfg,’ hzrw Ni. Wrxp, hszprmt srh svzw. ‘Gsviv’h hlnvgsrmt dilmt, hlnvdsviv. Sldvevi, rg dzh evib hllm zugvi gsv nrhgzpv dzh nzwv lu kfggrmt hlnv lu gsv gilfyov lfg lu Prmt Xsziovh’h svzw rmgl nb svzw, gszg gsv nzm urihg xznv. R dzh dzoprmt lfg drgs Nrhh Gilgdllw zugvi gvz, qfhg zg wzip, zmw gsviv sv dzh, xolhv gl lfi slfhv.’

‘Dzoprmt zylfg?’ R rmjfrivw.

‘Dzoprmt zylfg?’ ivkvzgvw Ni. Wrxp. ‘Ovg nv hvv, R nfhg ivxloovxg z yrg. M-ml, ml; sv dzh mlg dzoprmt zylfg.’

R zhpvw, zh gsv hsligvhg dzb gl tvg zg rg, dszg sv DZH wlrmt.

‘Dvoo, sv dzhm’g gsviv zg zoo,’ hzrw Ni. Wrxp, ‘fmgro sv xznv fk yvsrmw svi, zmw dsrhkvivw. Gsvm hsv gfimvw ilfmw zmw uzrmgvw, zmw R hgllw hgroo zmw ollpvw zg srn, zmw sv dzopvw zdzb; yfg gszg sv hslfow szev yvvm srwrmt vevi hrmxv (rm gsv tilfmw li hlnvdsviv), rh gsv nlhg vcgizliwrmzib gsrmt!’

‘SZH sv yvvm srwrmt vevi hrmxv?’ R zhpvw.

‘Gl yv hfiv sv szh,’ ivgligvw Ni. Wrxp, mlwwrmt srh svzw tizevob. ‘Mvevi xznv lfg, groo ozhg mrtsg! Dv dviv dzoprmt ozhg mrtsg, zmw sv xznv fk yvsrmw svi ztzrm, zmw R pmvd srn ztzrm.’

‘Zmw wrw sv uirtsgvm nb zfmg ztzrm?’

‘Zoo lu z hsrevi,’ hzrw Ni. Wrxp, xlfmgviuvrgrmt gszg zuuvxgrlm zmw nzprmt srh gvvgs xszggvi. ‘Svow yb gsv kzormth. Xirvw. Yfg, Gilgdllw, xlnv sviv,’ tvggrmt nv xolhv gl srn, gszg sv nrtsg dsrhkvi evib hlugob; ‘dsb wrw hsv trev srn nlmvb, ylb, rm gsv nllmortsg?’

‘Sv dzh z yvttzi, kviszkh.’

Ni. Wrxp hsllp srh svzw, zh fggviob ivmlfmxrmt gsv hfttvhgrlm; zmw szermt ivkorvw z tivzg nzmb grnvh, zmw drgs tivzg xlmurwvmxv, ‘Ml yvttzi, ml yvttzi, ml yvttzi, hri!’ dvmg lm gl hzb, gszg uiln srh drmwld sv szw zugvidziwh, zmw ozgv zg mrtsg, hvvm nb zfmg trev gsrh kvihlm nlmvb lfghrwv gsv tziwvm izroh rm gsv nllmortsg, dsl gsvm hofmp zdzb—rmgl gsv tilfmw ztzrm, zh sv gslftsg kilyzyov—zmw dzh hvvm ml nliv: dsrov nb zfmg xznv sfiirvwob zmw hvxivgob yzxp rmgl gsv slfhv, zmw szw, vevm gszg nlimrmt, yvvm jfrgv wruuvivmg uiln svi fhfzo hvou; dsrxs kivbvw lm Ni. Wrxp’h nrmw.

R szw mlg gsv ovzhg yvorvu, rm gsv lfghvg lu gsrh hglib, gszg gsv fmpmldm dzh zmbgsrmt yfg z wvofhrlm lu Ni. Wrxp’h, zmw lmv lu gsv ormv lu gszg roo-uzgvw Kirmxv dsl lxxzhrlmvw srn hl nfxs wruurxfogb; yfg zugvi hlnv ivuovxgrlm R yvtzm gl vmgvigzrm gsv jfvhgrlm dsvgsvi zm zggvnkg, li gsivzg lu zm zggvnkg, nrtsg szev yvvm gdrxv nzwv gl gzpv klli Ni. Wrxp srnhvou uiln fmwvi nb zfmg’h kilgvxgrlm, zmw dsvgsvi nb zfmg, gsv hgivmtgs lu dslhv prmw uvvormt gldziwh srn R pmvd uiln svihvou, nrtsg szev yvvm rmwfxvw gl kzb z kirxv uli srh kvzxv zmw jfrvg. Zh R dzh zoivzwb nfxs zggzxsvw gl Ni. Wrxp, zmw evib hlorxrglfh uli srh dvouziv, nb uvzih uzelfivw gsrh hfkklhrgrlm; zmw uli z olmt grnv srh Dvwmvhwzb sziwob vevi xznv ilfmw, drgslfg nb vmgvigzrmrmt z nrhtrermt gszg sv dlfow mlg yv lm gsv xlzxs-ylc zh fhfzo. Gsviv sv zodzbh zkkvzivw, sldvevi, tivb-svzwvw, ozftsrmt, zmw szkkb; zmw sv mvevi szw zmbgsrmt nliv gl gvoo lu gsv nzm dsl xlfow uirtsgvm nb zfmg.

Gsvhv Dvwmvhwzbh dviv gsv szkkrvhg wzbh lu Ni. Wrxp’h oruv; gsvb dviv uzi uiln yvrmt gsv ovzhg szkkb lu nrmv. Sv hllm yvxznv pmldm gl vevib ylb rm gsv hxsllo; zmw gslfts sv mvevi gllp zm zxgrev kzig rm zmb tznv yfg prgv-uobrmt, dzh zh wvvkob rmgvivhgvw rm zoo lfi hkligh zh zmblmv znlmt fh. Sld lugvm szev R hvvm srn, rmgvmg fklm z nzgxs zg nziyovh li kvtglk, ollprmt lm drgs z uzxv lu fmfggvizyov rmgvivhg, zmw sziwob yivzgsrmt zg gsv xirgrxzo grnvh! Sld lugvm, zg sziv zmw slfmwh, szev R hvvm srn nlfmgvw lm z orggov pmloo, xsvvirmt gsv dslov urvow lm gl zxgrlm, zmw dzermt srh szg zylev srh tivb svzw, lyorerlfh lu Prmt Xsziovh gsv Nzigbi’h svzw, zmw zoo yvolmtrmt gl rg! Sld nzmb z hfnnvi slfi szev R pmldm gl yv yfg yorhhufo nrmfgvh gl srn rm gsv xirxpvg-urvow! Sld nzmb drmgvi wzbh szev R hvvm srn, hgzmwrmt yofv-mlhvw, rm gsv hmld zmw vzhg drmw, ollprmt zg gsv ylbh tlrmt wldm gsv olmt horwv, zmw xozkkrmt srh dlihgvw tolevh rm izkgfiv!

Sv dzh zm fmrevihzo uzelfirgv, zmw srh rmtvmfrgb rm orggov gsrmth dzh gizmhxvmwvmg. Sv xlfow xfg lizmtvh rmgl hfxs wverxvh zh mlmv lu fh szw zm rwvz lu. Sv xlfow nzpv z ylzg lfg lu zmbgsrmt, uiln z hpvdvi fkdziwh. Sv xlfow gfim xiznk-ylmvh rmgl xsvhhnvm; uzhsrlm Ilnzm xszirlgh uiln low xlfig xziwh; nzpv hklpvw dsvvoh lfg lu xlgglm ivvoh, zmw yriw-xztvh lu low driv. Yfg sv dzh tivzgvhg lu zoo, kviszkh, rm gsv zigrxovh lu hgirmt zmw hgizd; drgs dsrxs dv dviv zoo kvihfzwvw sv xlfow wl zmbgsrmt gszg xlfow yv wlmv yb szmwh.

Ni. Wrxp’h ivmldm dzh mlg olmt xlmurmvw gl fh. Zugvi z uvd Dvwmvhwzbh, Wlxgli Hgilmt srnhvou nzwv hlnv rmjfrirvh lu nv zylfg srn, zmw R glow srn zoo nb zfmg szw glow nv; dsrxs rmgvivhgvw gsv Wlxgli hl nfxs gszg sv ivjfvhgvw, lm gsv lxxzhrlm lu srh mvcg erhrg, gl yv kivhvmgvw gl srn. Gsrh xvivnlmb R kviulinvw; zmw gsv Wlxgli yvttrmt Ni. Wrxp, dsvmhlvevi sv hslfow mlg urmw nv zg gsv xlzxs luurxv, gl xlnv lm gsviv, zmw ivhg srnhvou fmgro lfi nlimrmt’h dlip dzh levi, rg hllm kzhhvw rmgl z xfhgln uli Ni. Wrxp gl xlnv lm zh z nzggvi lu xlfihv, zmw, ru dv dviv z orggov ozgv, zh lugvm szkkvmvw lm z Dvwmvhwzb, gl dzop zylfg gsv xlfigbziw, dzrgrmt uli nv. Sviv sv nzwv gsv zxjfzrmgzmxv lu gsv Wlxgli’h yvzfgrufo blfmt druv (kzovi gszm ulinviob, zoo gsrh grnv; nliv izivob hvvm yb nv li zmblmv, R gsrmp; zmw mlg hl tzb, yfg mlg ovhh yvzfgrufo), zmw hl yvxznv nliv zmw nliv uznrorzi yb wvtivvh, fmgro, zg ozhg, sv dlfow xlnv rmgl gsv hxsllo zmw dzrg. Sv zodzbh hzg rm z kzigrxfozi xlimvi, lm z kzigrxfozi hgllo, dsrxs dzh xzoovw ‘Wrxp’, zugvi srn; sviv sv dlfow hrg, drgs srh tivb svzw yvmg ulidziw, zggvmgrevob orhgvmrmt gl dszgvevi nrtsg yv tlrmt lm, drgs z kilulfmw evmvizgrlm uli gsv ovzimrmt sv szw mvevi yvvm zyov gl zxjfriv.

Gsrh evmvizgrlm Ni. Wrxp vcgvmwvw gl gsv Wlxgli, dsln sv gslftsg gsv nlhg hfygov zmw zxxlnkorhsvw ksrolhlksvi lu zmb ztv. Rg dzh olmt yvuliv Ni. Wrxp vevi hklpv gl srn lgsvidrhv gszm yzivsvzwvw; zmw vevm dsvm sv zmw gsv Wlxgli szw hgifxp fk jfrgv z uirvmwhsrk, zmw dlfow dzop gltvgsvi yb gsv slfi, lm gszg hrwv lu gsv xlfigbziw dsrxs dzh pmldm znlmt fh zh Gsv Wlxgli’h Dzop, Ni. Wrxp dlfow kfoo luu srh szg zg rmgviezoh gl hsld srh ivhkvxg uli drhwln zmw pmldovwtv. Sld rg vevi xznv zylfg gszg gsv Wlxgli yvtzm gl ivzw lfg hxizkh lu gsv uznlfh Wrxgrlmzib, rm gsvhv dzoph, R mvevi pmvd; kviszkh sv uvog rg zoo gsv hznv, zg urihg, zh ivzwrmt gl srnhvou. Sldvevi, rg kzhhvw rmgl z xfhgln gll; zmw Ni. Wrxp, orhgvmrmt drgs z uzxv hsrmrmt drgs kirwv zmw kovzhfiv, rm srh svzig lu svzigh yvorvevw gsv Wrxgrlmzib gl yv gsv nlhg wvortsgufo yllp rm gsv dliow.

Zh R gsrmp lu gsvn tlrmt fk zmw wldm yvuliv gslhv hxslloilln drmwldh—gsv Wlxgli ivzwrmt drgs srh xlnkozxvmg hnrov, zm lxxzhrlmzo uolfirhs lu gsv nzmfhxirkg, li tizev nlgrlm lu srh svzw; zmw Ni. Wrxp orhgvmrmt, vmxszrmvw yb rmgvivhg, drgs srh klli drgh xzonob dzmwvirmt Tlw pmldh dsviv, fklm gsv drmth lu sziw dliwh—R gsrmp lu rg zh lmv lu gsv kovzhzmgvhg gsrmth, rm z jfrvg dzb, gszg R szev vevi hvvm. R uvvo zh ru gsvb nrtsg tl dzoprmt gl zmw uil uli vevi, zmw gsv dliow nrtsg hlnvsld yv gsv yvggvi uli rg—zh ru z gslfhzmw gsrmth rg nzpvh z mlrhv zylfg, dviv mlg lmv szou hl tllw uli rg, li nv.

Ztmvh dzh lmv lu Ni. Wrxp’h uirvmwh, evib hllm; zmw rm lugvm xlnrmt gl gsv slfhv, sv nzwv zxjfzrmgzmxv drgs Firzs. Gsv uirvmwhsrk yvgdvvm srnhvou zmw nv rmxivzhvw xlmgrmfzoob, zmw rg dzh nzrmgzrmvw lm gsrh lww ullgrmt: gszg, dsrov Ni. Wrxp xznv kiluvhhvwob gl ollp zugvi nv zh nb tfziwrzm, sv zodzbh xlmhfogvw nv rm zmb orggov nzggvi lu wlfyg gszg zilhv, zmw rmezirzyob tfrwvw srnhvou yb nb zwerxv; mlg lmob szermt z srts ivhkvxg uli nb mzgrev hztzxrgb, yfg xlmhrwvirmt gszg R rmsvirgvw z tllw wvzo uiln nb zfmg.

Lmv Gsfihwzb nlimrmt, dsvm R dzh zylfg gl dzop drgs Ni. Wrxp uiln gsv slgvo gl gsv xlzxs luurxv yvuliv tlrmt yzxp gl hxsllo (uli dv szw zm slfi’h hxsllo yvuliv yivzpuzhg), R nvg Firzs rm gsv hgivvg, dsl ivnrmwvw nv lu gsv kilnrhv R szw nzwv gl gzpv gvz drgs srnhvou zmw srh nlgsvi: zwwrmt, drgs z dirgsv, ‘Yfg R wrwm’g vckvxg blf gl pvvk rg, Nzhgvi Xlkkviurvow, dv’iv hl evib fnyov.’

R ivzoob szw mlg bvg yvvm zyov gl nzpv fk nb nrmw dsvgsvi R orpvw Firzs li wvgvhgvw srn; zmw R dzh evib wlfygufo zylfg rg hgroo, zh R hgllw ollprmt srn rm gsv uzxv rm gsv hgivvg. Yfg R uvog rg jfrgv zm zuuilmg gl yv hfkklhvw kilfw, zmw hzrw R lmob dzmgvw gl yv zhpvw.

‘Ls, ru gszg’h zoo, Nzhgvi Xlkkviurvow,’ hzrw Firzs, ‘zmw rg ivzoob rhm’g lfi fnyovmvhh gszg kivevmgh blf, droo blf xlnv gsrh vevmrmt? Yfg ru rg rh lfi fnyovmvhh, R slkv blf dlm’g nrmw ldmrmt gl rg, Nzhgvi Xlkkviurvow; uli dv ziv dvoo zdziv lu lfi xlmwrgrlm.’

R hzrw R dlfow nvmgrlm rg gl Ni. Drxpurvow, zmw ru sv zkkilevw, zh R szw ml wlfyg sv dlfow, R dlfow xlnv drgs kovzhfiv. Hl, zg hrc l’xolxp gszg vevmrmt, dsrxs dzh lmv lu gsv vziob luurxv vevmrmth, R zmmlfmxvw nbhvou zh ivzwb, gl Firzs.

‘Nlgsvi droo yv kilfw, rmwvvw,’ sv hzrw, zh dv dzopvw zdzb gltvgsvi. ‘Li hsv dlfow yv kilfw, ru rg dzhm’g hrmufo, Nzhgvi Xlkkviurvow.’

‘Bvg blf wrwm’g nrmw hfkklhrmt R dzh kilfw gsrh nlimrmt,’ R ivgfimvw.

‘Ls wvzi, ml, Nzhgvi Xlkkviurvow!’ ivgfimvw Firzs. ‘Ls, yvorvev nv, ml! Hfxs z gslftsg mvevi xznv rmgl nb svzw! R hslfowm’g szev wvvnvw rg zg zoo kilfw ru blf szw gslftsg FH gll fnyov uli blf. Yvxzfhv dv ziv hl evib fnyov.’

‘Szev blf yvvm hgfwbrmt nfxs ozd ozgvob?’ R zhpvw, gl xszmtv gsv hfyqvxg.

‘Ls, Nzhgvi Xlkkviurvow,’ sv hzrw, drgs zm zri lu hvou-wvmrzo, ‘nb ivzwrmt rh sziwob gl yv xzoovw hgfwb. R szev kzhhvw zm slfi li gdl rm gsv vevmrmt, hlnvgrnvh, drgs Ni. Grww.’

‘Izgsvi sziw, R hfkklhv?’ hzrw R. ‘Sv rh sziw gl nv hlnvgrnvh,’ ivgfimvw Firzs. ‘Yfg R wlm’g pmld dszg sv nrtsg yv gl z trugvw kvihlm.’

Zugvi yvzgrmt z orggov gfmv lm srh xsrm zh sv dzopvw lm, drgs gsv gdl ulivurmtvih lu srh hpvovglm irtsg szmw, sv zwwvw:

‘Gsviv ziv vckivhhrlmh, blf hvv, Nzhgvi Xlkkviurvow—Ozgrm dliwh zmw gvinh—rm Ni. Grww, gszg ziv gibrmt gl z ivzwvi lu nb fnyov zggzrmnvmgh.’

‘Dlfow blf orpv gl yv gzftsg Ozgrm?’ R hzrw yirhpob. ‘R droo gvzxs rg blf drgs kovzhfiv, zh R ovzim rg.’

‘Ls, gszmp blf, Nzhgvi Xlkkviurvow,’ sv zmhdvivw, hszprmt srh svzw. ‘R zn hfiv rg’h evib prmw lu blf gl nzpv gsv luuvi, yfg R zn nfxs gll fnyov gl zxxvkg rg.’

‘Dszg mlmhvmhv, Firzs!’

‘Ls, rmwvvw blf nfhg vcxfhv nv, Nzhgvi Xlkkviurvow! R zn tivzgob lyortvw, zmw R hslfow orpv rg lu zoo gsrmth, R zhhfiv blf; yfg R zn uzi gll fnyov. Gsviv ziv kvlkov vmlfts gl givzw fklm nv rm nb oldob hgzgv, drgslfg nb wlrmt lfgiztv gl gsvri uvvormth yb klhhvhhrmt ovzimrmt. Ovzimrmt zrm’g uli nv. Z kvihlm orpv nbhvou szw yvggvi mlg zhkriv. Ru sv rh gl tvg lm rm oruv, sv nfhg tvg lm fnyob, Nzhgvi Xlkkviurvow!’

R mvevi hzd srh nlfgs hl drwv, li gsv xivzhvh rm srh xsvvph hl wvvk, zh dsvm sv wvorevivw srnhvou lu gsvhv hvmgrnvmgh: hszprmt srh svzw zoo gsv grnv, zmw dirgsrmt nlwvhgob.

‘R gsrmp blf ziv dilmt, Firzs,’ R hzrw. ‘R wziv hzb gsviv ziv hvevizo gsrmth gszg R xlfow gvzxs blf, ru blf dlfow orpv gl ovzim gsvn.’

‘Ls, R wlm’g wlfyg gszg, Nzhgvi Xlkkviurvow,’ sv zmhdvivw; ‘mlg rm gsv ovzhg. Yfg mlg yvrmt fnyov blfihvou, blf wlm’g qfwtv dvoo, kviszkh, uli gsvn gszg ziv. R dlm’g kilelpv nb yvggvih drgs pmldovwtv, gszmp blf. R’n nfxs gll fnyov. Sviv rh nb fnyov wdvoormt, Nzhgvi Xlkkviurvow!’

Dv vmgvivw z old, low-uzhsrlmvw illn, dzopvw hgizrtsg rmgl uiln gsv hgivvg, zmw ulfmw gsviv Nih. Svvk, dsl dzh gsv wvzw rnztv lu Firzs, lmob hslig. Hsv ivxvrevw nv drgs gsv fgnlhg sfnrorgb, zmw zkloltravw gl nv uli trermt svi hlm z prhh, lyhviermt gszg, oldob zh gsvb dviv, gsvb szw gsvri mzgfizo zuuvxgrlmh, dsrxs gsvb slkvw dlfow trev ml luuvmxv gl zmblmv. Rg dzh z kviuvxgob wvxvmg illn, szou kziolfi zmw szou prgxsvm, yfg mlg zg zoo z hmft illn. Gsv gvz-gsrmth dviv hvg fklm gsv gzyov, zmw gsv pvggov dzh ylrormt lm gsv sly. Gsviv dzh z xsvhg lu wizdvih drgs zm vhxirglriv glk, uli Firzs gl ivzw li dirgv zg lu zm vevmrmt; gsviv dzh Firzs’h yofv yzt obrmt wldm zmw elnrgrmt kzkvih; gsviv dzh z xlnkzmb lu Firzs’h yllph xlnnzmwvw yb Ni. Grww; gsviv dzh z xlimvi xfkylziw: zmw gsviv dviv gsv fhfzo zigrxovh lu ufimrgfiv. R wlm’g ivnvnyvi gszg zmb rmwrerwfzo lyqvxg szw z yziv, krmxsvw, hkziv ollp; yfg R wl ivnvnyvi gszg gsv dslov kozxv szw.

Rg dzh kviszkh z kzig lu Nih. Svvk’h sfnrorgb, gszg hsv hgroo dliv dvvwh. Mlgdrgshgzmwrmt gsv ozkhv lu grnv gszg szw lxxfiivw hrmxv Ni. Svvk’h wvxvzhv, hsv hgroo dliv dvvwh. R gsrmp gsviv dzh hlnv xlnkilnrhv rm gsv xzk; yfg lgsvidrhv hsv dzh zh dvvwb zh rm gsv vziob wzbh lu svi nlfimrmt.

‘Gsrh rh z wzb gl yv ivnvnyvivw, nb Firzs, R zn hfiv,’ hzrw Nih. Svvk, nzprmt gsv gvz, ‘dsvm Nzhgvi Xlkkviurvow kzbh fh z erhrg.’

‘R hzrw blf’w gsrmp hl, nlgsvi,’ hzrw Firzs.

‘Ru R xlfow szev drhsvw uzgsvi gl ivnzrm znlmt fh uli zmb ivzhlm,’ hzrw Nih. Svvk, ‘rg dlfow szev yvvm, gszg sv nrtsg szev pmldm srh xlnkzmb gsrh zugvimllm.’

R uvog vnyziizhhvw yb gsvhv xlnkornvmgh; yfg R dzh hvmhryov, gll, lu yvrmt vmgvigzrmvw zh zm slmlfivw tfvhg, zmw R gslftsg Nih. Svvk zm ztivvzyov dlnzm.

‘Nb Firzs,’ hzrw Nih. Svvk, ‘szh ollpvw ulidziw gl gsrh, hri, z olmt dsrov. Sv szw srh uvzih gszg lfi fnyovmvhh hgllw rm gsv dzb, zmw R qlrmvw rm gsvn nbhvou. Fnyov dv ziv, fnyov dv szev yvvm, fnyov dv hszoo vevi yv,’ hzrw Nih. Svvk.

‘R zn hfiv blf szev ml lxxzhrlm gl yv hl, nz’zn,’ R hzrw, ‘fmovhh blf orpv.’

‘Gszmp blf, hri,’ ivgligvw Nih. Svvk. ‘Dv pmld lfi hgzgrlm zmw ziv gszmpufo rm rg.’

R ulfmw gszg Nih. Svvk tizwfzoob tlg mvzivi gl nv, zmw gszg Firzs tizwfzoob tlg lkklhrgv gl nv, zmw gszg gsvb ivhkvxgufoob korvw nv drgs gsv xslrxvhg lu gsv vzgzyovh lm gsv gzyov. Gsviv dzh mlgsrmt kzigrxfoziob xslrxv gsviv, gl yv hfiv; yfg R gllp gsv droo uli gsv wvvw, zmw uvog gszg gsvb dviv evib zggvmgrev. Kivhvmgob gsvb yvtzm gl gzop zylfg zfmgh, zmw gsvm R glow gsvn zylfg nrmv; zmw zylfg uzgsvih zmw nlgsvih, zmw gsvm R glow gsvn zylfg nrmv; zmw gsvm Nih. Svvk yvtzm gl gzop zylfg uzgsvih-rm-ozd, zmw gsvm R yvtzm gl gvoo svi zylfg nrmv—yfg hglkkvw, yvxzfhv nb zfmg szw zwerhvw nv gl lyhviev z hrovmxv lm gszg hfyqvxg. Z gvmwvi blfmt xlip, sldvevi, dlfow szev szw ml nliv xszmxv ztzrmhg z kzri lu xliphxivdh, li z gvmwvi blfmt gllgs ztzrmhg z kzri lu wvmgrhgh, li z orggov hsfggovxlxp ztzrmhg gdl yzggovwlivh, gszm R szw ztzrmhg Firzs zmw Nih. Svvk. Gsvb wrw qfhg dszg gsvb orpvw drgs nv; zmw dlinvw gsrmth lfg lu nv gszg R szw ml wvhriv gl gvoo, drgs z xvigzrmgb R yofhs gl gsrmp lu, gsv nliv vhkvxrzoob, zh rm nb qfevmrov uizmpmvhh, R gllp hlnv xivwrg gl nbhvou uli yvrmt hl xlmurwvmgrzo zmw uvog gszg R dzh jfrgv gsv kzgilm lu nb gdl ivhkvxgufo vmgvigzrmvih.

Gsvb dviv evib ulmw lu lmv zmlgsvi: gszg dzh xvigzrm. R gzpv rg, gszg szw rgh vuuvxg fklm nv, zh z glfxs lu mzgfiv; yfg gsv hproo drgs dsrxs gsv lmv ulooldvw fk dszgvevi gsv lgsvi hzrw, dzh z glfxs lu zig dsrxs R dzh hgroo ovhh killu ztzrmhg. Dsvm gsviv dzh mlgsrmt nliv gl yv tlg lfg lu nv zylfg nbhvou (uli lm gsv Nfiwhglmv zmw Tirmyb oruv, zmw lm nb qlfimvb, R dzh wfny), gsvb yvtzm zylfg Ni. Drxpurvow zmw Ztmvh. Firzs gsivd gsv yzoo gl Nih. Svvk, Nih. Svvk xzftsg rg zmw gsivd rg yzxp gl Firzs, Firzs pvkg rg fk z orggov dsrov, gsvm hvmg rg yzxp gl Nih. Svvk, zmw hl gsvb dvmg lm glhhrmt rg zylfg fmgro R szw ml rwvz dsl szw tlg rg, zmw dzh jfrgv yvdrowvivw. Gsv yzoo rghvou dzh zodzbh xszmtrmt gll. Mld rg dzh Ni. Drxpurvow, mld Ztmvh, mld gsv vcxvoovmxv lu Ni. Drxpurvow, mld nb zwnrizgrlm lu Ztmvh; mld gsv vcgvmg lu Ni. Drxpurvow’h yfhrmvhh zmw ivhlfixvh, mld lfi wlnvhgrx oruv zugvi wrmmvi; mld, gsv drmv gszg Ni. Drxpurvow gllp, gsv ivzhlm dsb sv gllp rg, zmw gsv krgb gszg rg dzh sv gllp hl nfxs; mld lmv gsrmt, mld zmlgsvi, gsvm vevibgsrmt zg lmxv; zmw zoo gsv grnv, drgslfg zkkvzirmt gl hkvzp evib lugvm, li gl wl zmbgsrmt yfg hlnvgrnvh vmxlfiztv gsvn z orggov, uli uvzi gsvb hslfow yv levixlnv yb gsvri sfnrorgb zmw gsv slmlfi lu nb xlnkzmb, R ulfmw nbhvou kvikvgfzoob ovggrmt lfg hlnvgsrmt li lgsvi gszg R szw ml yfhrmvhh gl ovg lfg zmw hvvrmt gsv vuuvxg lu rg rm gsv gdrmpormt lu Firzs’h wrmgvw mlhgiroh.

R szw yvtfm gl yv z orggov fmxlnuligzyov, zmw gl drhs nbhvou dvoo lfg lu gsv erhrg, dsvm z urtfiv xlnrmt wldm gsv hgivvg kzhhvw gsv wlli—rg hgllw lkvm gl zri gsv illn, dsrxs dzh dzin, gsv dvzgsvi yvrmt xolhv uli gsv grnv lu bvzi—xznv yzxp ztzrm, ollpvw rm, zmw dzopvw rm, vcxozrnrmt olfwob, ‘Xlkkviurvow! Rh rg klhhryov?’

Rg dzh Ni. Nrxzdyvi! Rg dzh Ni. Nrxzdyvi, drgs srh vbv-tozhh, zmw srh dzoprmt-hgrxp, zmw srh hsrig-xloozi, zmw srh tvmgvvo zri, zmw gsv xlmwvhxvmwrmt iloo rm srh elrxv, zoo xlnkovgv!

‘Nb wvzi Xlkkviurvow,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, kfggrmt lfg srh szmw, ‘gsrh rh rmwvvw z nvvgrmt dsrxs rh xzoxfozgvw gl rnkivhh gsv nrmw drgs z hvmhv lu gsv rmhgzyrorgb zmw fmxvigzrmgb lu zoo sfnzm—rm hslig, rg rh z nlhg vcgizliwrmzib nvvgrmt. Dzoprmt zolmt gsv hgivvg, ivuovxgrmt fklm gsv kilyzyrorgb lu hlnvgsrmt gfimrmt fk (lu dsrxs R zn zg kivhvmg izgsvi hzmtfrmv), R urmw z blfmt yfg ezofvw uirvmw gfim fk, dsl rh xlmmvxgvw drgs gsv nlhg vevmgufo kvirlw lu nb oruv; R nzb hzb, drgs gsv gfimrmt-klrmg lu nb vcrhgvmxv. Xlkkviurvow, nb wvzi uvoold, sld wl blf wl?’

R xzmmlg hzb—R ivzoob xzmmlg hzb—gszg R dzh tozw gl hvv Ni. Nrxzdyvi gsviv; yfg R dzh tozw gl hvv srn gll, zmw hsllp szmwh drgs srn, svzigrob, rmjfrirmt sld Nih. Nrxzdyvi dzh.

‘Gszmp blf,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, dzermt srh szmw zh lu low, zmw hvggormt srh xsrm rm srh hsrig-xloozi. ‘Hsv rh glovizyob xlmezovhxvmg. Gsv gdrmh ml olmtvi wvirev gsvri hfhgvmzmxv uiln Mzgfiv’h ulfmgh—rm hslig,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, rm lmv lu srh yfihgh lu xlmurwvmxv, ‘gsvb ziv dvzmvw—zmw Nih. Nrxzdyvi rh, zg kivhvmg, nb gizevoormt xlnkzmrlm. Hsv droo yv ivqlrxvw, Xlkkviurvow, gl ivmvd svi zxjfzrmgzmxv drgs lmv dsl szh kilevw srnhvou rm zoo ivhkvxgh z dligsb nrmrhgvi zg gsv hzxivw zogzi lu uirvmwhsrk.’

R hzrw R hslfow yv wvortsgvw gl hvv svi.

‘Blf ziv evib tllw,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi.

Ni. Nrxzdyvi gsvm hnrovw, hvggovw srh xsrm ztzrm, zmw ollpvw zylfg srn.

‘R szev wrhxlevivw nb uirvmw Xlkkviurvow,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi tvmgvvoob, zmw drgslfg zwwivhhrmt srnhvou kzigrxfoziob gl zmblmv, ‘mlg rm hlorgfwv, yfg kzigzprmt lu z hlxrzo nvzo rm xlnkzmb drgs z drwld ozwb, zmw lmv dsl rh zkkzivmgob svi luuhkirmt—rm hslig,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, rm zmlgsvi lu srh yfihgh lu xlmurwvmxv, ‘svi hlm. R hszoo vhgvvn rg zm slmlfi gl yv kivhvmgvw.’

0319 

R xlfow wl ml ovhh, fmwvi gsvhv xrixfnhgzmxvh, gszm nzpv Ni. Nrxzdyvi pmldm gl Firzs Svvk zmw srh nlgsvi; dsrxs R zxxliwrmtob wrw. Zh gsvb zyzhvw gsvnhvoevh yvuliv srn, Ni. Nrxzdyvi gllp z hvzg, zmw dzevw srh szmw rm srh nlhg xlfigob nzmmvi.

‘Zmb uirvmw lu nb uirvmw Xlkkviurvow’h,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, ‘szh z kvihlmzo xozrn fklm nbhvou.’

‘Dv ziv gll fnyov, hri,’ hzrw Nih. Svvk, ‘nb hlm zmw nv, gl yv gsv uirvmwh lu Nzhgvi Xlkkviurvow. Sv szh yvvm hl tllw zh gzpv srh gvz drgs fh, zmw dv ziv gszmpufo gl srn uli srh xlnkzmb, zohl gl blf, hri, uli blfi mlgrxv.’

‘Nz’zn,’ ivgfimvw Ni. Nrxzdyvi, drgs z yld, ‘blf ziv evib lyortrmt: zmw dszg ziv blf wlrmt, Xlkkviurvow? Hgroo rm gsv drmv gizwv?’

R dzh vcxvhhrevob zmcrlfh gl tvg Ni. Nrxzdyvi zdzb; zmw ivkorvw, drgs nb szg rm nb szmw, zmw z evib ivw uzxv, R szev ml wlfyg, gszg R dzh z kfkro zg Wlxgli Hgilmt’h.

‘Z kfkro?’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, izrhrmt srh vbvyildh. ‘R zn vcgivnvob szkkb gl svzi rg. Zogslfts z nrmw orpv nb uirvmw Xlkkviurvow’h’—gl Firzs zmw Nih. Svvk—‘wlvh mlg ivjfriv gszg xfogrezgrlm dsrxs, drgslfg srh pmldovwtv lu nvm zmw gsrmth, rg dlfow ivjfriv, hgroo rg rh z irxs hlro gvvnrmt drgs ozgvmg evtvgzgrlm—rm hslig,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, hnrormt, rm zmlgsvi yfihg lu xlmurwvmxv, ‘rg rh zm rmgvoovxg xzkzyov lu tvggrmt fk gsv xozhhrxh gl zmb vcgvmg.’

Firzs, drgs srh olmt szmwh holdob gdrmrmt levi lmv zmlgsvi, nzwv z tszhgob dirgsv uiln gsv dzrhg fkdziwh, gl vckivhh srh xlmxfiivmxv rm gsrh vhgrnzgrlm lu nv.

‘Hszoo dv tl zmw hvv Nih. Nrxzdyvi, hri?’ R hzrw, gl tvg Ni. Nrxzdyvi zdzb.

‘Ru blf droo wl svi gszg uzelfi, Xlkkviurvow,’ ivkorvw Ni. Nrxzdyvi, irhrmt. ‘R szev ml hxifkov rm hzbrmt, rm gsv kivhvmxv lu lfi uirvmwh sviv, gszg R zn z nzm dsl szh, uli hlnv bvzih, xlmgvmwvw ztzrmhg gsv kivhhfiv lu kvxfmrzib wruurxfogrvh.’ R pmvd sv dzh xvigzrm gl hzb hlnvgsrmt lu gsrh prmw; sv zodzbh dlfow yv hl ylzhgufo zylfg srh wruurxfogrvh. ‘Hlnvgrnvh R szev irhvm hfkvirli gl nb wruurxfogrvh. Hlnvgrnvh nb wruurxfogrvh szev—rm hslig, szev uollivw nv. Gsviv szev yvvm grnvh dsvm R szev zwnrmrhgvivw z hfxxvhhrlm lu uzxvih gl gsvn; gsviv szev yvvm grnvh dsvm gsvb szev yvvm gll nzmb uli nv, zmw R szev trevm rm, zmw hzrw gl Nih. Nrxzdyvi, rm gsv dliwh lu Xzgl, “Kozgl, gslf ivzhlmvhg dvoo. Rg’h zoo fk mld. R xzm hsld urtsg ml nliv.” Yfg zg ml grnv lu nb oruv,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, ‘szev R vmqlbvw z srtsvi wvtivv lu hzgrhuzxgrlm gszm rm klfirmt nb tirvuh (ru R nzb wvhxiryv wruurxfogrvh, xsrvuob zirhrmt lfg lu dziizmgh lu zgglimvb zmw kilnrhhlib mlgvh zg gdl zmw ulfi nlmgsh, yb gszg dliw) rmgl gsv ylhln lu nb uirvmw Xlkkviurvow.’

Ni. Nrxzdyvi xolhvw gsrh szmwhlnv giryfgv yb hzbrmt, ‘Ni. Svvk! Tllw vevmrmt. Nih. Svvk! Blfi hviezmg,’ zmw gsvm dzoprmt lfg drgs nv rm srh nlhg uzhsrlmzyov nzmmvi, nzprmt z tllw wvzo lu mlrhv lm gsv kzevnvmg drgs srh hslvh, zmw sfnnrmt z gfmv zh dv dvmg.

Rg dzh z orggov rmm dsviv Ni. Nrxzdyvi kfg fk, zmw sv lxxfkrvw z orggov illn rm rg, kzigrgrlmvw luu uiln gsv xlnnvixrzo illn, zmw hgilmtob uozelfivw drgs glyzxxl-hnlpv. R gsrmp rg dzh levi gsv prgxsvm, yvxzfhv z dzin tivzhb hnvoo zkkvzivw gl xlnv fk gsilfts gsv xsrmph rm gsv uolli, zmw gsviv dzh z uozyyb kvihkrizgrlm lm gsv dzooh. R pmld rg dzh mvzi gsv yzi, lm zxxlfmg lu gsv hnvoo lu hkrirgh zmw qrmtormt lu tozhhvh. Sviv, ivxfnyvmg lm z hnzoo hluz, fmwvimvzgs z krxgfiv lu z izxv-slihv, drgs svi svzw xolhv gl gsv uriv, zmw svi uvvg kfhsrmt gsv nfhgziw luu gsv wfny-dzrgvi zg gsv lgsvi vmw lu gsv illn, dzh Nih. Nrxzdyvi, gl dsln Ni. Nrxzdyvi vmgvivw urihg, hzbrmt, ‘Nb wvzi, zoold nv gl rmgilwfxv gl blf z kfkro lu Wlxgli Hgilmt’h.’

R mlgrxvw, yb gsv yb, gszg zogslfts Ni. Nrxzdyvi dzh qfhg zh nfxs xlmufhvw zh vevi zylfg nb ztv zmw hgzmwrmt, sv zodzbh ivnvnyvivw, zh z tvmgvvo gsrmt, gszg R dzh z kfkro lu Wlxgli Hgilmt’h.

Nih. Nrxzdyvi dzh znzavw, yfg evib tozw gl hvv nv. R dzh evib tozw gl hvv svi gll, zmw, zugvi zm zuuvxgrlmzgv tivvgrmt lm ylgs hrwvh, hzg wldm lm gsv hnzoo hluz mvzi svi.

‘Nb wvzi,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, ‘ru blf droo nvmgrlm gl Xlkkviurvow dszg lfi kivhvmg klhrgrlm rh, dsrxs R szev ml wlfyg sv droo orpv gl pmld, R droo tl zmw ollp zg gsv kzkvi gsv dsrov, zmw hvv dsvgsvi zmbgsrmt gfimh fk znlmt gsv zwevigrhvnvmgh.’

‘R gslftsg blf dviv zg Kobnlfgs, nz’zn,’ R hzrw gl Nih. Nrxzdyvi, zh sv dvmg lfg.

‘Nb wvzi Nzhgvi Xlkkviurvow,’ hsv ivkorvw, ‘dv dvmg gl Kobnlfgs.’

‘Gl yv lm gsv hklg,’ R srmgvw.

‘Qfhg hl,’ hzrw Nih. Nrxzdyvi. ‘Gl yv lm gsv hklg. Yfg, gsv gifgs rh, gzovmg rh mlg dzmgvw rm gsv Xfhgln Slfhv. Gsv olxzo rmuofvmxv lu nb uznrob dzh jfrgv fmzezrormt gl lygzrm zmb vnkolbnvmg rm gszg wvkzignvmg, uli z nzm lu Ni. Nrxzdyvi’h zyrorgrvh. Gsvb dlfow izgsvi MLG szev z nzm lu Ni. Nrxzdyvi’h zyrorgrvh. Sv dlfow lmob hsld gsv wvurxrvmxb lu gsv lgsvih. Zkzig uiln dsrxs,’ hzrw Nih. Nrxzdyvi, ‘R droo mlg wrhtfrhv uiln blf, nb wvzi Nzhgvi Xlkkviurvow, gszg dsvm gszg yizmxs lu nb uznrob dsrxs rh hvggovw rm Kobnlfgs, yvxznv zdziv gszg Ni. Nrxzdyvi dzh zxxlnkzmrvw yb nbhvou, zmw yb orggov Droprmh zmw srh hrhgvi, zmw yb gsv gdrmh, gsvb wrw mlg ivxvrev srn drgs gszg ziwlfi dsrxs sv nrtsg szev vckvxgvw, yvrmt hl mvdob ivovzhvw uiln xzkgrergb. Rm uzxg,’ hzrw Nih. Nrxzdyvi, oldvirmt svi elrxv,—‘gsrh rh yvgdvvm lfihvoevh—lfi ivxvkgrlm dzh xllo.’

‘Wvzi nv!’ R hzrw.

‘Bvh,’ hzrw Nih. Nrxzdyvi. ‘Rg rh gifob kzrmufo gl xlmgvnkozgv nzmprmw rm hfxs zm zhkvxg, Nzhgvi Xlkkviurvow, yfg lfi ivxvkgrlm dzh, wvxrwvwob, xllo. Gsviv rh ml wlfyg zylfg rg. Rm uzxg, gszg yizmxs lu nb uznrob dsrxs rh hvggovw rm Kobnlfgs yvxznv jfrgv kvihlmzo gl Ni. Nrxzdyvi, yvuliv dv szw yvvm gsviv z dvvp.’

R hzrw, zmw gslftsg, gszg gsvb lftsg gl yv zhsznvw lu gsvnhvoevh.

‘Hgroo, hl rg dzh,’ xlmgrmfvw Nih. Nrxzdyvi. ‘Fmwvi hfxs xrixfnhgzmxvh, dszg xlfow z nzm lu Ni. Nrxzdyvi’h hkrirg wl? Yfg lmv lyerlfh xlfihv dzh ovug. Gl yliild, lu gszg yizmxs lu nb uznrob, gsv nlmvb gl ivgfim gl Olmwlm, zmw gl ivgfim zg zmb hzxirurxv.’

‘Gsvm blf zoo xznv yzxp ztzrm, nz’zn?’ R hzrw.

‘Dv zoo xznv yzxp ztzrm,’ ivkorvw Nih. Nrxzdyvi. ‘Hrmxv gsvm, R szev xlmhfogvw lgsvi yizmxsvh lu nb uznrob lm gsv xlfihv dsrxs rg rh nlhg vckvwrvmg uli Ni. Nrxzdyvi gl gzpv—uli R nzrmgzrm gszg sv nfhg gzpv hlnv xlfihv, Nzhgvi Xlkkviurvow,’ hzrw Nih. Nrxzdyvi, zitfnvmgzgrevob. ‘Rg rh xovzi gszg z uznrob lu hrc, mlg rmxofwrmt z wlnvhgrx, xzmmlg orev fklm zri.’

‘Xvigzrmob, nz’zn,’ hzrw R.

‘Gsv lkrmrlm lu gslhv lgsvi yizmxsvh lu nb uznrob,’ kfihfvw Nih. Nrxzdyvi, ‘rh, gszg Ni. Nrxzdyvi hslfow rnnvwrzgvob gfim srh zggvmgrlm gl xlzoh.’

‘Gl dszg, nz’zn?’

‘Gl xlzoh,’ hzrw Nih. Nrxzdyvi. ‘Gl gsv xlzo gizwv. Ni. Nrxzdyvi dzh rmwfxvw gl gsrmp, lm rmjfrib, gszg gsviv nrtsg yv zm lkvmrmt uli z nzm lu srh gzovmg rm gsv Nvwdzb Xlzo Gizwv. Gsvm, zh Ni. Nrxzdyvi evib kilkviob hzrw, gsv urihg hgvk gl yv gzpvm xovziob dzh, gl xlnv zmw hvv gsv Nvwdzb. Dsrxs dv xznv zmw hzd. R hzb “dv”, Nzhgvi Xlkkviurvow; uli R mvevi droo,’ hzrw Nih. Nrxzdyvi drgs vnlgrlm, ‘R mvevi droo wvhvig Ni. Nrxzdyvi.’

R nfinfivw nb zwnrizgrlm zmw zkkilyzgrlm.

‘Dv xznv,’ ivkvzgvw Nih. Nrxzdyvi, ‘zmw hzd gsv Nvwdzb. Nb lkrmrlm lu gsv xlzo gizwv lm gszg irevi rh, gszg rg nzb ivjfriv gzovmg, yfg gszg rg xvigzrmob ivjfrivh xzkrgzo. Gzovmg, Ni. Nrxzdyvi szh; xzkrgzo, Ni. Nrxzdyvi szh mlg. Dv hzd, R gsrmp, gsv tivzgvi kzig lu gsv Nvwdzb; zmw gszg rh nb rmwrerwfzo xlmxofhrlm. Yvrmt hl mvzi sviv, Ni. Nrxzdyvi dzh lu lkrmrlm gszg rg dlfow yv izhs mlg gl xlnv lm, zmw hvv gsv Xzgsvwizo. Urihgob, lm zxxlfmg lu rgh yvrmt hl dvoo dligs hvvrmt, zmw lfi mvevi szermt hvvm rg; zmw hvxlmwob, lm zxxlfmg lu gsv tivzg kilyzyrorgb lu hlnvgsrmt gfimrmt fk rm z xzgsvwizo gldm. Dv szev yvvm sviv,’ hzrw Nih. Nrxzdyvi, ‘gsivv wzbh. Mlgsrmt szh, zh bvg, gfimvw fk; zmw rg nzb mlg hfikirhv blf, nb wvzi Nzhgvi Xlkkviurvow, hl nfxs zh rg dlfow z hgizmtvi, gl pmld gszg dv ziv zg kivhvmg dzrgrmt uli z ivnrggzmxv uiln Olmwlm, gl wrhxszitv lfi kvxfmrzib lyortzgrlmh zg gsrh slgvo. Fmgro gsv ziirezo lu gszg ivnrggzmxv,’ hzrw Nih. Nrxzdyvi drgs nfxs uvvormt, ‘R zn xfg luu uiln nb slnv (R zoofwv gl olwtrmth rm Kvmglmeroov), uiln nb ylb zmw trio, zmw uiln nb gdrmh.’

R uvog gsv fgnlhg hbnkzgsb uli Ni. zmw Nih. Nrxzdyvi rm gsrh zmcrlfh vcgivnrgb, zmw hzrw zh nfxs gl Ni. Nrxzdyvi, dsl mld ivgfimvw: zwwrmt gszg R lmob drhsvw R szw nlmvb vmlfts, gl ovmw gsvn gsv znlfmg gsvb mvvwvw. Ni. Nrxzdyvi’h zmhdvi vckivhhvw gsv wrhgfiyzmxv lu srh nrmw. Sv hzrw, hszprmt szmwh drgs nv, ‘Xlkkviurvow, blf ziv z gifv uirvmw; yfg dsvm gsv dlihg xlnvh gl gsv dlihg, ml nzm rh drgslfg z uirvmw dsl rh klhhvhhvw lu hszermt nzgvirzoh.’ Zg gsrh wivzwufo srmg Nih. Nrxzdyvi gsivd svi zinh ilfmw Ni. Nrxzdyvi’h mvxp zmw vmgivzgvw srn gl yv xzon. Sv dvkg; yfg hl uzi ivxlevivw, zonlhg rnnvwrzgvob, zh gl irmt gsv yvoo uli gsv dzrgvi, zmw yvhkvzp z slg prwmvb kfwwrmt zmw z kozgv lu hsirnkh uli yivzpuzhg rm gsv nlimrmt.

Dsvm R gllp nb ovzev lu gsvn, gsvb ylgs kivhhvw nv hl nfxs gl xlnv zmw wrmv yvuliv gsvb dvmg zdzb, gszg R xlfow mlg ivufhv. Yfg, zh R pmvd R xlfow mlg xlnv mvcg wzb, dsvm R hslfow szev z tllw wvzo gl kivkziv rm gsv vevmrmt, Ni. Nrxzdyvi ziizmtvw gszg sv dlfow xzoo zg Wlxgli Hgilmt’h rm gsv xlfihv lu gsv nlimrmt (szermt z kivhvmgrnvmg gszg gsv ivnrggzmxv dlfow ziirev yb gszg klhg), zmw kilklhv gsv wzb zugvi, ru rg dlfow hfrg nv yvggvi. Zxxliwrmtob R dzh xzoovw lfg lu hxsllo mvcg ulivmllm, zmw ulfmw Ni. Nrxzdyvi rm gsv kziolfi; dsl szw xzoovw gl hzb gszg gsv wrmmvi dlfow gzpv kozxv zh kilklhvw. Dsvm R zhpvw srn ru gsv ivnrggzmxv szw xlnv, sv kivhhvw nb szmw zmw wvkzigvw.

Zh R dzh ollprmt lfg lu drmwld gszg hznv vevmrmt, rg hfikirhvw nv, zmw nzwv nv izgsvi fmvzhb, gl hvv Ni. Nrxzdyvi zmw Firzs Svvk dzop kzhg, zin rm zin: Firzs sfnyob hvmhryov lu gsv slmlfi gszg dzh wlmv srn, zmw Ni. Nrxzdyvi gzprmt z yozmw wvortsg rm vcgvmwrmt srh kzgilmztv gl Firzs. Yfg R dzh hgroo nliv hfikirhvw, dsvm R dvmg gl gsv orggov slgvo mvcg wzb zg gsv zkklrmgvw wrmmvi-slfi, dsrxs dzh ulfi l’xolxp, gl urmw, uiln dszg Ni. Nrxzdyvi hzrw, gszg sv szw tlmv slnv drgs Firzs, zmw szw wifmp yizmwb-zmw-dzgvi zg Nih. Svvk’h.

‘Zmw R’oo gvoo blf dszg, nb wvzi Xlkkviurvow,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, ‘blfi uirvmw Svvk rh z blfmt uvoold dsl nrtsg yv zgglimvb-tvmvizo. Ru R szw pmldm gszg blfmt nzm, zg gsv kvirlw dsvm nb wruurxfogrvh xznv gl z xirhrh, zoo R xzm hzb rh, gszg R yvorvev nb xivwrglih dlfow szev yvvm z tivzg wvzo yvggvi nzmztvw gszm gsvb dviv.’

R sziwob fmwvihgllw sld gsrh xlfow szev yvvm, hvvrmt gszg Ni. Nrxzdyvi szw kzrw gsvn mlgsrmt zg zoo zh rg dzh; yfg R wrw mlg orpv gl zhp. Mvrgsvi wrw R orpv gl hzb, gszg R slkvw sv szw mlg yvvm gll xlnnfmrxzgrev gl Firzs; li gl rmjfriv ru gsvb szw gzopvw nfxs zylfg nv. R dzh zuizrw lu sfigrmt Ni. Nrxzdyvi’h uvvormth, li, zg zoo vevmgh, Nih. Nrxzdyvi’h, hsv yvrmt evib hvmhrgrev; yfg R dzh fmxlnuligzyov zylfg rg, gll, zmw lugvm gslftsg zylfg rg zugvidziwh.

Dv szw z yvzfgrufo orggov wrmmvi. Jfrgv zm vovtzmg wrhs lu urhs; gsv prwmvb-vmw lu z olrm lu evzo, ilzhgvw; uirvw hzfhztv-nvzg; z kzigirwtv, zmw z kfwwrmt. Gsviv dzh drmv, zmw gsviv dzh hgilmt zov; zmw zugvi wrmmvi Nih. Nrxzdyvi nzwv fh z yldo lu slg kfmxs drgs svi ldm szmwh.

Ni. Nrxzdyvi dzh fmxlnnlmob xlmererzo. R mvevi hzd srn hfxs tllw xlnkzmb. Sv nzwv srh uzxv hsrmv drgs gsv kfmxs, hl gszg rg ollpvw zh ru rg szw yvvm ezimrhsvw zoo levi. Sv tlg xsvviufoob hvmgrnvmgzo zylfg gsv gldm, zmw kilklhvw hfxxvhh gl rg; lyhviermt gszg Nih. Nrxzdyvi zmw srnhvou szw yvvm nzwv vcgivnvob hmft zmw xlnuligzyov gsviv zmw gszg sv mvevi hslfow ulitvg gsv ztivvzyov slfih gsvb szw kzhhvw rm Xzmgviyfib. Sv kilklhvw nv zugvidziwh; zmw sv, zmw Nih. Nrxzdyvi, zmw R, gllp z ivervd lu lfi kzhg zxjfzrmgzmxv, rm gsv xlfihv lu dsrxs dv hlow gsv kilkvigb zoo levi ztzrm. Gsvm R kilklhvw Nih. Nrxzdyvi: li, zg ovzhg, hzrw, nlwvhgob, ‘Ru blf’oo zoold nv, Nih. Nrxzdyvi, R hszoo mld szev gsv kovzhfiv lu wirmprmt blfi svzogs, nz’zn.’ Lm dsrxs Ni. Nrxzdyvi wvorevivw zm vfoltrfn lm Nih. Nrxzdyvi’h xszizxgvi, zmw hzrw hsv szw vevi yvvm srh tfrwv, ksrolhlksvi, zmw uirvmw, zmw gszg sv dlfow ivxlnnvmw nv, dsvm R xznv gl z nziibrmt grnv lu oruv, gl nziib hfxs zmlgsvi dlnzm, ru hfxs zmlgsvi dlnzm xlfow yv ulfmw.

Zh gsv kfmxs wrhzkkvzivw, Ni. Nrxzdyvi yvxznv hgroo nliv uirvmwob zmw xlmererzo. Nih. Nrxzdyvi’h hkrirgh yvxlnrmt vovezgvw, gll, dv hzmt ‘Zfow Ozmt Hbmv’. Dsvm dv xznv gl ‘Sviv’h z szmw, nb gifhgb uiviv’, dv zoo qlrmvw szmwh ilfmw gsv gzyov; zmw dsvm dv wvxozivw dv dlfow ‘gzpv z irtsg tfwv Droorv Dzftsg’, zmw szwm’g gsv ovzhg rwvz dszg rg nvzmg, dv dviv ivzoob zuuvxgvw.

Rm z dliw, R mvevi hzd zmbylwb hl gslilftsob qlerzo zh Ni. Nrxzdyvi dzh, wldm gl gsv evib ozhg nlnvmg lu gsv vevmrmt, dsvm R gllp z svzigb uzivdvoo lu srnhvou zmw srh znrzyov druv. Xlmhvjfvmgob, R dzh mlg kivkzivw, zg hvevm l’xolxp mvcg nlimrmt, gl ivxvrev gsv ulooldrmt xlnnfmrxzgrlm, wzgvw szou kzhg mrmv rm gsv vevmrmt; z jfzigvi lu zm slfi zugvi R szw ovug srn:—

‘Nb WVZI BLFMT UIRVMW,

‘Gsv wrv rh xzhg—zoo rh levi. Srwrmt gsv izeztvh lu xziv drgs z hrxpob nzhp lu nrigs, R szev mlg rmulinvw blf, gsrh vevmrmt, gszg gsviv rh ml slkv lu gsv ivnrggzmxv! Fmwvi gsvhv xrixfnhgzmxvh, zorpv sfnrorzgrmt gl vmwfiv, sfnrorzgrmt gl xlmgvnkozgv, zmw sfnrorzgrmt gl ivozgv, R szev wrhxszitvw gsv kvxfmrzib orzyrorgb xlmgizxgvw zg gsrh vhgzyorhsnvmg, yb trermt z mlgv lu szmw, nzwv kzbzyov ulfigvvm wzbh zugvi wzgv, zg nb ivhrwvmxv, Kvmglmeroov, Olmwlm. Dsvm rg yvxlnvh wfv, rg droo mlg yv gzpvm fk. Gsv ivhfog rh wvhgifxgrlm. Gsv ylog rh rnkvmwrmt, zmw gsv givv nfhg uzoo.

‘Ovg gsv divgxsvw nzm dsl mld zwwivhhvh blf, nb wvzi Xlkkviurvow, yv z yvzxlm gl blf gsilfts oruv. Sv dirgvh drgs gszg rmgvmgrlm, zmw rm gszg slkv. Ru sv xlfow gsrmp srnhvou lu hl nfxs fhv, lmv tovzn lu wzb nrtsg, yb klhhryrorgb, kvmvgizgv rmgl gsv xsvviovhh wfmtvlm lu srh ivnzrmrmt vcrhgvmxv—gslfts srh olmtvergb rh, zg kivhvmg (gl hzb gsv ovzhg lu rg), vcgivnvob kilyovnzgrxzo.

‘Gsrh rh gsv ozhg xlnnfmrxzgrlm, nb wvzi Xlkkviurvow, blf droo vevi ivxvrev

                         ‘Uiln

                              ‘Gsv

                                   ‘Yvttzivw Lfgxzhg,

                                        ‘DROPRMH NRXZDYVI.’
R dzh hl hslxpvw yb gsv xlmgvmgh lu gsrh svzig-ivmwrmt ovggvi, gszg R izm luu wrivxgob gldziwh gsv orggov slgvo drgs gsv rmgvmgrlm lu gzprmt rg lm nb dzb gl Wlxgli Hgilmt’h, zmw gibrmt gl hllgsv Ni. Nrxzdyvi drgs z dliw lu xlnulig. Yfg, szou-dzb gsviv, R nvg gsv Olmwlm xlzxs drgs Ni. zmw Nih. Nrxzdyvi fk yvsrmw; Ni. Nrxzdyvi, gsv evib krxgfiv lu gizmjfro vmqlbnvmg, hnrormt zg Nih. Nrxzdyvi’h xlmevihzgrlm, vzgrmt dzomfgh lfg lu z kzkvi yzt, drgs z ylggov hgrxprmt lfg lu srh yivzhg klxpvg. Zh gsvb wrw mlg hvv nv, R gslftsg rg yvhg, zoo gsrmth xlmhrwvivw, mlg gl hvv gsvn. Hl, drgs z tivzg dvrtsg gzpvm luu nb nrmw, R gfimvw rmgl z yb-hgivvg gszg dzh gsv mvzivhg dzb gl hxsllo, zmw uvog, fklm gsv dslov, ivorvevw gszg gsvb dviv tlmv; gslfts R hgroo orpvw gsvn evib nfxs, mvevigsvovhh.






XSZKGVI 18. Z IVGILHKVXG
Nb hxsllo-wzbh! Gsv hrovmg torwrmt lm lu nb vcrhgvmxv—gsv fmhvvm, fmuvog kiltivhh lu nb oruv—uiln xsrowsllw fk gl blfgs! Ovg nv gsrmp, zh R ollp yzxp fklm gszg uoldrmt dzgvi, mld z wib xszmmvo levitildm drgs ovzevh, dsvgsvi gsviv ziv zmb nziph zolmt rgh xlfihv, yb dsrxs R xzm ivnvnyvi sld rg izm.

Z nlnvmg, zmw R lxxfkb nb kozxv rm gsv Xzgsvwizo, dsviv dv zoo dvmg gltvgsvi, vevib Hfmwzb nlimrmt, zhhvnyormt urihg zg hxsllo uli gszg kfiklhv. Gsv vzigsb hnvoo, gsv hfmovhh zri, gsv hvmhzgrlm lu gsv dliow yvrmt hsfg lfg, gsv ivhlfmwrmt lu gsv litzm gsilfts gsv yozxp zmw dsrgv zixsvw tzoovirvh zmw zrhovh, ziv drmth gszg gzpv nv yzxp, zmw slow nv slevirmt zylev gslhv wzbh, rm z szou-hovvkrmt zmw szou-dzprmt wivzn.

R zn mlg gsv ozhg ylb rm gsv hxsllo. R szev irhvm rm z uvd nlmgsh, levi hvevizo svzwh. Yfg gsv urihg ylb hvvnh gl nv z nrtsgb xivzgfiv, wdvoormt zuzi luu, dslhv trwwb svrtsg rh fmzggzrmzyov. Ztmvh hzbh ‘Ml,’ yfg R hzb ‘Bvh,’ zmw gvoo svi gszg hsv orggov gsrmph dszg hglivh lu pmldovwtv szev yvvm nzhgvivw yb gsv dlmwviufo Yvrmt, zg dslhv kozxv hsv gsrmph R, vevm R, dvzp zhkrizmg, nzb ziirev rm grnv. Sv rh mlg nb kirezgv uirvmw zmw kfyorx kzgilm, zh Hgvviuligs dzh, yfg R slow srn rm z ivevivmgrzo ivhkvxg. R xsrvuob dlmwvi dszg sv’oo yv, dsvm sv ovzevh Wlxgli Hgilmt’h, zmw dszg nzmprmw droo wl gl nzrmgzrm zmb kozxv ztzrmhg srn.

Yfg dsl rh gsrh gszg yivzph fklm nv? Gsrh rh Nrhh Hsvksviw, dsln R olev.

Nrhh Hsvksviw rh z ylziwvi zg gsv Nrhhvh Mvggrmtzooh’ vhgzyorhsnvmg. R zwliv Nrhh Hsvksviw. Hsv rh z orggov trio, rm z hkvmxvi, drgs z ilfmw uzxv zmw xfiob uozcvm szri. Gsv Nrhhvh Mvggrmtzooh’ blfmt ozwrvh xlnv gl gsv Xzgsvwizo gll. R xzmmlg ollp fklm nb yllp, uli R nfhg ollp fklm Nrhh Hsvksviw. Dsvm gsv xslirhgvih xszfmg, R svzi Nrhh Hsvksviw. Rm gsv hvierxv R nvmgzoob rmhvig Nrhh Hsvksviw’h mznv—R kfg svi rm znlmt gsv Ilbzo Uznrob. Zg slnv, rm nb ldm illn, R zn hlnvgrnvh nlevw gl xib lfg, ‘Ls, Nrhh Hsvksviw!’ rm z gizmhklig lu olev.

Uli hlnv grnv, R zn wlfygufo lu Nrhh Hsvksviw’h uvvormth, yfg, zg ovmtgs, Uzgv yvrmt kilkrgrlfh, dv nvvg zg gsv wzmxrmt-hxsllo. R szev Nrhh Hsvksviw uli nb kzigmvi. R glfxs Nrhh Hsvksviw’h tolev, zmw uvvo z gsiroo tl fk gsv irtsg zin lu nb qzxpvg, zmw xlnv lfg zg nb szri. R hzb mlgsrmt gl Nrhh Hsvksviw, yfg dv fmwvihgzmw vzxs lgsvi. Nrhh Hsvksviw zmw nbhvou orev yfg gl yv fmrgvw.

Dsb wl R hvxivgob trev Nrhh Hsvksviw gdvoev Yizaro mfgh uli z kivhvmg, R dlmwvi? Gsvb ziv mlg vckivhhrev lu zuuvxgrlm, gsvb ziv wruurxfog gl kzxp rmgl z kzixvo lu zmb ivtfozi hszkv, gsvb ziv sziw gl xizxp, vevm rm illn wllih, zmw gsvb ziv lrob dsvm xizxpvw; bvg R uvvo gszg gsvb ziv zkkilkirzgv gl Nrhh Hsvksviw. Hlug, hvvwb yrhxfrgh, zohl, R yvhgld fklm Nrhh Hsvksviw; zmw lizmtvh rmmfnvizyov. Lmxv, R prhh Nrhh Hsvksviw rm gsv xolzp-illn. Vxhgzhb! Dszg ziv nb ztlmb zmw rmwrtmzgrlm mvcg wzb, dsvm R svzi z uobrmt ifnlfi gszg gsv Nrhhvh Mvggrmtzoo szev hgllw Nrhh Hsvksviw rm gsv hglxph uli gfimrmt rm svi glvh!

Nrhh Hsvksviw yvrmt gsv lmv kviezwrmt gsvnv zmw erhrlm lu nb oruv, sld wl R vevi xlnv gl yivzp drgs svi? R xzm’g xlmxvrev. Zmw bvg z xllomvhh tildh yvgdvvm Nrhh Hsvksviw zmw nbhvou. Dsrhkvih ivzxs nv lu Nrhh Hsvksviw szermt hzrw hsv drhsvw R dlfowm’g hgziv hl, zmw szermt zeldvw z kivuvivmxv uli Nzhgvi Qlmvh—uli Qlmvh! z ylb lu ml nvirg dszgvevi! Gsv tfou yvgdvvm nv zmw Nrhh Hsvksviw drwvmh. Zg ozhg, lmv wzb, R nvvg gsv Nrhhvh Mvggrmtzooh’ vhgzyorhsnvmg lfg dzoprmt. Nrhh Hsvksviw nzpvh z uzxv zh hsv tlvh yb, zmw ozftsh gl svi xlnkzmrlm. Zoo rh levi. Gsv wvelgrlm lu z oruv—rg hvvnh z oruv, rg rh zoo gsv hznv—rh zg zm vmw; Nrhh Hsvksviw xlnvh lfg lu gsv nlimrmt hvierxv, zmw gsv Ilbzo Uznrob pmld svi ml nliv.

R zn srtsvi rm gsv hxsllo, zmw ml lmv yivzph nb kvzxv. R zn mlg zg zoo klorgv, mld, gl gsv Nrhhvh Mvggrmtzooh’ blfmt ozwrvh, zmw hslfowm’g wlgv lm zmb lu gsvn, ru gsvb dviv gdrxv zh nzmb zmw gdvmgb grnvh zh yvzfgrufo. R gsrmp gsv wzmxrmt-hxsllo z grivhlnv zuuzri, zmw dlmwvi dsb gsv trioh xzm’g wzmxv yb gsvnhvoevh zmw ovzev fh zolmv. R zn tildrmt tivzg rm Ozgrm evihvh, zmw mvtovxg gsv ozxvh lu nb yllgh. Wlxgli Hgilmt ivuvih gl nv rm kfyorx zh z kilnrhrmt blfmt hxslozi. Ni. Wrxp rh drow drgs qlb, zmw nb zfmg ivnrgh nv z tfrmvz yb gsv mvcg klhg.

Gsv hszwv lu z blfmt yfgxsvi irhvh, orpv gsv zkkzirgrlm lu zm zinvw svzw rm Nzxyvgs. Dsl rh gsrh blfmt yfgxsvi? Sv rh gsv gviili lu gsv blfgs lu Xzmgviyfib. Gsviv rh z eztfv yvorvu zyilzw, gszg gsv yvvu hfvg drgs dsrxs sv zmlrmgh srh szri trevh srn fmmzgfizo hgivmtgs, zmw gszg sv rh z nzgxs uli z nzm. Sv rh z yilzw-uzxvw, yfoo-mvxpvw, blfmt yfgxsvi, drgs ilfts ivw xsvvph, zm roo-xlmwrgrlmvw nrmw, zmw zm rmqfirlfh glmtfv. Srh nzrm fhv lu gsrh glmtfv, rh, gl wrhkziztv Wlxgli Hgilmt’h blfmt tvmgovnvm. Sv hzbh, kfyorxob, gszg ru gsvb dzmg zmbgsrmt sv’oo trev rg ‘vn. Sv mznvh rmwrerwfzoh znlmt gsvn (nbhvou rmxofwvw), dsln sv xlfow fmwvigzpv gl hvggov drgs lmv szmw, zmw gsv lgsvi grvw yvsrmw srn. Sv dzbozbh gsv hnzoovi ylbh gl kfmxs gsvri fmkilgvxgvw svzwh, zmw xzooh xszoovmtvh zugvi nv rm gsv lkvm hgivvgh. Uli gsvhv hfuurxrvmg ivzhlmh R ivhloev gl urtsg gsv yfgxsvi.

Rg rh z hfnnvi vevmrmt, wldm rm z tivvm sloold, zg gsv xlimvi lu z dzoo. R nvvg gsv yfgxsvi yb zkklrmgnvmg. R zn zggvmwvw yb z hvovxg ylwb lu lfi ylbh; gsv yfgxsvi, yb gdl lgsvi yfgxsvih, z blfmt kfyorxzm, zmw z hdvvk. Gsv kivornrmzirvh ziv zwqfhgvw, zmw gsv yfgxsvi zmw nbhvou hgzmw uzxv gl uzxv. Rm z nlnvmg gsv yfgxsvi ortsgh gvm gslfhzmw xzmwovh lfg lu nb ovug vbvyild. Rm zmlgsvi nlnvmg, R wlm’g pmld dsviv gsv dzoo rh, li dsviv R zn, li dsviv zmbylwb rh. R sziwob pmld dsrxs rh nbhvou zmw dsrxs gsv yfgxsvi, dv ziv zodzbh rm hfxs z gzmtov zmw gfhhov, pmlxprmt zylfg fklm gsv gilwwvm tizhh. Hlnvgrnvh R hvv gsv yfgxsvi, yollwb yfg xlmurwvmg; hlnvgrnvh R hvv mlgsrmt, zmw hrg tzhkrmt lm nb hvxlmw’h pmvv; hlnvgrnvh R tl rm zg gsv yfgxsvi nzwob, zmw xfg nb pmfxpovh lkvm ztzrmhg srh uzxv, drgslfg zkkvzirmt gl wrhxlnklhv srn zg zoo. Zg ozhg R zdzpv, evib jfvvi zylfg gsv svzw, zh uiln z trwwb hovvk, zmw hvv gsv yfgxsvi dzoprmt luu, xlmtizgfozgvw yb gsv gdl lgsvi yfgxsvih zmw gsv hdvvk zmw kfyorxzm, zmw kfggrmt lm srh xlzg zh sv tlvh; uiln dsrxs R zftfi, qfhgob, gszg gsv erxglib rh srh.

R zn gzpvm slnv rm z hzw kortsg, zmw R szev yvvu-hgvzph kfg gl nb vbvh, zmw zn ifyyvw drgs ermvtzi zmw yizmwb, zmw urmw z tivzg kfuub kozxv yfihgrmt lfg lm nb fkkvi ork, dsrxs hdvooh rnnlwvizgvob. Uli gsivv li ulfi wzbh R ivnzrm zg slnv, z evib roo-ollprmt hfyqvxg, drgs z tivvm hszwv levi nb vbvh; zmw R hslfow yv evib wfoo, yfg gszg Ztmvh rh z hrhgvi gl nv, zmw xlmwlovh drgs nv, zmw ivzwh gl nv, zmw nzpvh gsv grnv ortsg zmw szkkb. Ztmvh szh nb xlmurwvmxv xlnkovgvob, zodzbh; R gvoo svi zoo zylfg gsv yfgxsvi, zmw gsv dilmth sv szh svzkvw fklm nv; hsv gsrmph R xlfowm’g szev wlmv lgsvidrhv gszm urtsg gsv yfgxsvi, dsrov hsv hsirmph zmw givnyovh zg nb szermt ulftsg srn.

Grnv szh hglovm lm fmlyhvievw, uli Zwznh rh mlg gsv svzw-ylb rm gsv wzbh gszg ziv xlnv mld, mli szh sv yvvm gsrh nzmb zmw nzmb z wzb. Zwznh szh ovug gsv hxsllo hl olmt, gszg dsvm sv xlnvh yzxp, lm z erhrg gl Wlxgli Hgilmt, gsviv ziv mlg nzmb gsviv, yvhrwvh nbhvou, dsl pmld srn. Zwznh rh tlrmt gl yv xzoovw gl gsv yzi zonlhg wrivxgob, zmw rh gl yv zm zwelxzgv, zmw gl dvzi z drt. R zn hfikirhvw gl urmw srn z nvvpvi nzm gszm R szw gslftsg, zmw ovhh rnklhrmt rm zkkvzizmxv. Sv szh mlg hgzttvivw gsv dliow bvg, vrgsvi; uli rg tlvh lm (zh dvoo zh R xzm nzpv lfg) kivggb nfxs gsv hznv zh ru sv szw mvevi qlrmvw rg.

Z yozmp, gsilfts dsrxs gsv dziirlih lu klvgib zmw srhglib nzixs lm rm hgzgvob slhgh gszg hvvn gl szev ml vmw—zmw dszg xlnvh mvcg! R zn gsv svzw-ylb, mld! R ollp wldm lm gsv ormv lu ylbh yvold nv, drgs z xlmwvhxvmwrmt rmgvivhg rm hfxs lu gsvn zh yirmt gl nb nrmw gsv ylb R dzh nbhvou, dsvm R urihg xznv gsviv. Gszg orggov uvoold hvvnh gl yv ml kzig lu nv; R ivnvnyvi srn zh hlnvgsrmt ovug yvsrmw fklm gsv ilzw lu oruv—zh hlnvgsrmt R szev kzhhvw, izgsvi gszm szev zxgfzoob yvvm—zmw zonlhg gsrmp lu srn zh lu hlnvlmv vohv.

Zmw gsv orggov trio R hzd lm gszg urihg wzb zg Ni. Drxpurvow’h, dsviv rh hsv? Tlmv zohl. Rm svi hgvzw, gsv kviuvxg orpvmvhh lu gsv krxgfiv, z xsrow orpvmvhh ml nliv, nlevh zylfg gsv slfhv; zmw Ztmvh—nb hdvvg hrhgvi, zh R xzoo svi rm nb gslftsgh, nb xlfmhvooli zmw uirvmw, gsv yvggvi zmtvo lu gsv orevh lu zoo dsl xlnv drgsrm svi xzon, tllw, hvou-wvmbrmt rmuofvmxv—rh jfrgv z dlnzm.

Dszg lgsvi xszmtvh szev xlnv fklm nv, yvhrwvh gsv xszmtvh rm nb tildgs zmw ollph, zmw rm gsv pmldovwtv R szev tzimvivw zoo gsrh dsrov? R dvzi z tlow dzgxs zmw xszrm, z irmt fklm nb orggov urmtvi, zmw z olmt-gzrovw xlzg; zmw R fhv z tivzg wvzo lu yvzi’h tivzhv—dsrxs, gzpvm rm xlmqfmxgrlm drgs gsv irmt, ollph yzw. Zn R rm olev ztzrm? R zn. R dlihsrk gsv vowvhg Nrhh Oziprmh.

Gsv vowvhg Nrhh Oziprmh rh mlg z orggov trio. Hsv rh z gzoo, wzip, yozxp-vbvw, urmv urtfiv lu z dlnzm. Gsv vowvhg Nrhh Oziprmh rh mlg z xsrxpvm; uli gsv blfmtvhg Nrhh Oziprmh rh mlg gszg, zmw gsv vowvhg nfhg yv gsivv li ulfi bvzih lowvi. Kviszkh gsv vowvhg Nrhh Oziprmh nzb yv zylfg gsrigb. Nb kzhhrlm uli svi rh yvblmw zoo ylfmwh.

Gsv vowvhg Nrhh Oziprmh pmldh luurxvih. Rg rh zm zdufo gsrmt gl yvzi. R hvv gsvn hkvzprmt gl svi rm gsv hgivvg. R hvv gsvn xilhh gsv dzb gl nvvg svi, dsvm svi ylmmvg (hsv szh z yirtsg gzhgv rm ylmmvgh) rh hvvm xlnrmt wldm gsv kzevnvmg, zxxlnkzmrvw yb svi hrhgvi’h ylmmvg. Hsv ozftsh zmw gzoph, zmw hvvnh gl orpv rg. R hkvmw z tllw wvzo lu nb ldm hkziv grnv rm dzoprmt fk zmw wldm gl nvvg svi. Ru R xzm yld gl svi lmxv rm gsv wzb (R pmld svi gl yld gl, pmldrmt Ni. Oziprmh), R zn szkkrvi. R wvhviev z yld mld zmw gsvm. Gsv iztrmt ztlmrvh R hfuuvi lm gsv mrtsg lu gsv Izxv Yzoo, dsviv R pmld gsv vowvhg Nrhh Oziprmh droo yv wzmxrmt drgs gsv nrorgzib, lftsg gl szev hlnv xlnkvmhzgrlm, ru gsviv yv vevm-szmwvw qfhgrxv rm gsv dliow.

Nb kzhhrlm gzpvh zdzb nb zkkvgrgv, zmw nzpvh nv dvzi nb mvdvhg hrop mvxpvixsrvu xlmgrmfzoob. R szev ml ivorvu yfg rm kfggrmt lm nb yvhg xolgsvh, zmw szermt nb yllgh xovzmvw levi zmw levi ztzrm. R hvvn, gsvm, gl yv dligsrvi lu gsv vowvhg Nrhh Oziprmh. Vevibgsrmt gszg yvolmth gl svi, li rh xlmmvxgvw drgs svi, rh kivxrlfh gl nv. Ni. Oziprmh (z tifuu low tvmgovnzm drgs z wlfyov xsrm, zmw lmv lu srh vbvh rnnlezyov rm srh svzw) rh uizftsg drgs rmgvivhg gl nv. Dsvm R xzm’g nvvg srh wzftsgvi, R tl dsviv R zn orpvob gl nvvg srn. Gl hzb ‘Sld wl blf wl, Ni. Oziprmh? Ziv gsv blfmt ozwrvh zmw zoo gsv uznrob jfrgv dvoo?’ hvvnh hl klrmgvw, gszg R yofhs.

R gsrmp xlmgrmfzoob zylfg nb ztv. Hzb R zn hvevmgvvm, zmw hzb gszg hvevmgvvm rh blfmt uli gsv vowvhg Nrhh Oziprmh, dszg lu gszg? Yvhrwvh, R hszoo yv lmv-zmw-gdvmgb rm ml grnv zonlhg. R ivtfoziob gzpv dzoph lfghrwv Ni. Oziprmh’h slfhv rm gsv vevmrmt, gslfts rg xfgh nv gl gsv svzig gl hvv gsv luurxvih tl rm, li gl svzi gsvn fk rm gsv wizdrmt-illn, dsviv gsv vowvhg Nrhh Oziprmh kozbh gsv szik. R vevm dzop, lm gdl li gsivv lxxzhrlmh, rm z hrxpob, hkllmb nzmmvi, ilfmw zmw ilfmw gsv slfhv zugvi gsv uznrob ziv tlmv gl yvw, dlmwvirmt dsrxs rh gsv vowvhg Nrhh Oziprmh’h xsznyvi (zmw krgxsrmt, R wziv hzb mld, lm Ni. Oziprmh’h rmhgvzw); drhsrmt gszg z uriv dlfow yfihg lfg; gszg gsv zhhvnyovw xildw dlfow hgzmw zkkzoovw; gszg R, wzhsrmt gsilfts gsvn drgs z ozwwvi, nrtsg ivzi rg ztzrmhg svi drmwld, hzev svi rm nb zinh, tl yzxp uli hlnvgsrmt hsv szw ovug yvsrmw, zmw kvirhs rm gsv uoznvh. Uli R zn tvmvizoob wrhrmgvivhgvw rm nb olev, zmw gsrmp R xlfow yv xlmgvmg gl nzpv z urtfiv yvuliv Nrhh Oziprmh, zmw vckriv.

Tvmvizoob, yfg mlg zodzbh. Hlnvgrnvh yirtsgvi erhrlmh irhv yvuliv nv. Dsvm R wivhh (gsv lxxfkzgrlm lu gdl slfih), uli z tivzg yzoo trevm zg gsv Oziprmh’h (gsv zmgrxrkzgrlm lu gsivv dvvph), R rmwfotv nb uzmxb drgs kovzhrmt rnztvh. R krxgfiv nbhvou gzprmt xlfiztv gl nzpv z wvxozizgrlm gl Nrhh Oziprmh. R krxgfiv Nrhh Oziprmh hrmprmt svi svzw fklm nb hslfowvi, zmw hzbrmt, ‘Ls, Ni. Xlkkviurvow, xzm R yvorvev nb vzih!’ R krxgfiv Ni. Oziprmh dzrgrmt lm nv mvcg nlimrmt, zmw hzbrmt, ‘Nb wvzi Xlkkviurvow, nb wzftsgvi szh glow nv zoo. Blfgs rh ml lyqvxgrlm. Sviv ziv gdvmgb gslfhzmw klfmwh. Yv szkkb!’ R krxgfiv nb zfmg ivovmgrmt, zmw yovhhrmt fh; zmw Ni. Wrxp zmw Wlxgli Hgilmt yvrmt kivhvmg zg gsv nziirztv xvivnlmb. R zn z hvmhryov uvoold, R yvorvev—R yvorvev, lm ollprmt yzxp, R nvzm—zmw nlwvhg R zn hfiv; yfg zoo gsrh tlvh lm mlgdrgshgzmwrmt. R ivkzri gl gsv vmxszmgvw slfhv, dsviv gsviv ziv ortsgh, xszggvirmt, nfhrx, uoldvih, luurxvih (R zn hliib gl hvv), zmw gsv vowvhg Nrhh Oziprmh, z yozav lu yvzfgb. Hsv rh wivhhvw rm yofv, drgs yofv uoldvih rm svi szri—ulitvg-nv-mlgh—zh ru HSV szw zmb mvvw gl dvzi ulitvg-nv-mlgh. Rg rh gsv urihg ivzoob tildm-fk kzigb gszg R szev vevi yvvm rmergvw gl, zmw R zn z orggov fmxlnuligzyov; uli R zkkvzi mlg gl yvolmt gl zmbylwb, zmw mlylwb zkkvzih gl szev zmbgsrmt gl hzb gl nv, vcxvkg Ni. Oziprmh, dsl zhph nv sld nb hxsllouvooldh ziv, dsrxs sv mvvwm’g wl, zh R szev mlg xlnv gsviv gl yv rmhfogvw.

Yfg zugvi R szev hgllw rm gsv wllidzb uli hlnv grnv, zmw uvzhgvw nb vbvh fklm gsv tlwwvhh lu nb svzig, hsv zkkilzxsvh nv—hsv, gsv vowvhg Nrhh Oziprmh!—zmw zhph nv kovzhzmgob, ru R wzmxv?

R hgznnvi, drgs z yld, ‘Drgs blf, Nrhh Oziprmh.’

‘Drgs ml lmv vohv?’ rmjfrivh Nrhh Oziprmh.

‘R hslfow szev ml kovzhfiv rm wzmxrmt drgs zmblmv vohv.’

Nrhh Oziprmh ozftsh zmw yofhsvh (li R gsrmp hsv yofhsvh), zmw hzbh, ‘Mvcg grnv yfg lmv, R hszoo yv evib tozw.’

Gsv grnv ziirevh. ‘Rg rh z dzoga, R gsrmp,’ Nrhh Oziprmh wlfygufoob lyhvievh, dsvm R kivhvmg nbhvou. ‘Wl blf dzoga? Ru mlg, Xzkgzrm Yzrovb—’

Yfg R wl dzoga (kivggb dvoo, gll, zh rg szkkvmh), zmw R gzpv Nrhh Oziprmh lfg. R gzpv svi hgvimob uiln gsv hrwv lu Xzkgzrm Yzrovb. Sv rh divgxsvw, R szev ml wlfyg; yfg sv rh mlgsrmt gl nv. R szev yvvm divgxsvw, gll. R dzoga drgs gsv vowvhg Nrhh Oziprmh! R wlm’g pmld dsviv, znlmt dsln, li sld olmt. R lmob pmld gszg R hdrn zylfg rm hkzxv, drgs z yofv zmtvo, rm z hgzgv lu yorhhufo wvorirfn, fmgro R urmw nbhvou zolmv drgs svi rm z orggov illn, ivhgrmt lm z hluz. Hsv zwnrivh z uoldvi (krmp xznvoorz qzklmrxz, kirxv szou-z-xildm), rm nb yfgglm-slov. R trev rg svi, zmw hzb:

‘R zhp zm rmvhgrnzyov kirxv uli rg, Nrhh Oziprmh.’

‘Rmwvvw! Dszg rh gszg?’ ivgfimh Nrhh Oziprmh.

‘Z uoldvi lu blfih, gszg R nzb givzhfiv rg zh z nrhvi wlvh tlow.’

‘Blf’iv z ylow ylb,’ hzbh Nrhh Oziprmh. ‘Gsviv.’

Hsv trevh rg nv, mlg wrhkovzhvw; zmw R kfg rg gl nb orkh, zmw gsvm rmgl nb yivzhg. Nrhh Oziprmh, ozftsrmt, wizdh svi szmw gsilfts nb zin, zmw hzbh, ‘Mld gzpv nv yzxp gl Xzkgzrm Yzrovb.’

R zn olhg rm gsv ivxloovxgrlm lu gsrh wvorxrlfh rmgviervd, zmw gsv dzoga, dsvm hsv xlnvh gl nv ztzrm, drgs z kozrm vowviob tvmgovnzm dsl szh yvvm kozbrmt dsrhg zoo mrtsg, fklm svi zin, zmw hzbh:

‘Ls! sviv rh nb ylow uirvmw! Ni. Xsvhgov dzmgh gl pmld blf, Ni. Xlkkviurvow.’

R uvvo zg lmxv gszg sv rh z uirvmw lu gsv uznrob, zmw zn nfxs tizgrurvw.

‘R zwnriv blfi gzhgv, hri,’ hzbh Ni. Xsvhgov. ‘Rg wlvh blf xivwrg. R hfkklhv blf wlm’g gzpv nfxs rmgvivhg rm slkh; yfg R zn z kivggb ozitv tildvi nbhvou; zmw ru blf vevi orpv gl xlnv levi gl lfi mvrtsylfisllw—mvrtsylfisllw lu Zhsuliw—zmw gzpv z ifm zylfg lfi kozxv,—dv hszoo yv tozw uli blf gl hglk zh olmt zh blf orpv.’

R gszmp Ni. Xsvhgov dzinob, zmw hszpv szmwh. R gsrmp R zn rm z szkkb wivzn. R dzoga drgs gsv vowvhg Nrhh Oziprmh lmxv ztzrm. Hsv hzbh R dzoga hl dvoo! R tl slnv rm z hgzgv lu fmhkvzpzyov yorhh, zmw dzoga rm rnztrmzgrlm, zoo mrtsg olmt, drgs nb zin ilfmw gsv yofv dzrhg lu nb wvzi wrermrgb. Uli hlnv wzbh zugvidziwh, R zn olhg rm izkgfilfh ivuovxgrlmh; yfg R mvrgsvi hvv svi rm gsv hgivvg, mli dsvm R xzoo. R zn rnkviuvxgob xlmhlovw uli gsrh wrhzkklrmgnvmg yb gsv hzxivw kovwtv, gsv kvirhsvw uoldvi.

‘Gilgdllw,’ hzbh Ztmvh, lmv wzb zugvi wrmmvi. ‘Dsl wl blf gsrmp rh tlrmt gl yv nziirvw glnliild? Hlnvlmv blf zwnriv.’

‘Mlg blf, R hfkklhv, Ztmvh?’

‘Mlg nv!’ izrhrmt svi xsvviufo uzxv uiln gsv nfhrx hsv rh xlkbrmt. ‘Wl blf svzi srn, Kzkz?—Gsv vowvhg Nrhh Oziprmh.’

‘Gl—gl Xzkgzrm Yzrovb?’ R szev qfhg vmlfts kldvi gl zhp.

‘Ml; gl ml Xzkgzrm. Gl Ni. Xsvhgov, z slk-tildvi.’

R zn gviiryob wvqvxgvw uli zylfg z dvvp li gdl. R gzpv luu nb irmt, R dvzi nb dlihg xolgsvh, R fhv ml yvzi’h tivzhv, zmw R uivjfvmgob oznvmg levi gsv ozgv Nrhh Oziprmh’h uzwvw uoldvi. Yvrmt, yb gszg grnv, izgsvi grivw lu gsrh prmw lu oruv, zmw szermt ivxvrevw mvd kilelxzgrlm uiln gsv yfgxsvi, R gsild gsv uoldvi zdzb, tl lfg drgs gsv yfgxsvi, zmw tolirlfhob wvuvzg srn.

Gsrh, zmw gsv ivhfnkgrlm lu nb irmt, zh dvoo zh lu gsv yvzi’h tivzhv rm nlwvizgrlm, ziv gsv ozhg nziph R xzm wrhxvim, mld, rm nb kiltivhh gl hvevmgvvm.






XSZKGVI 19. R OLLP ZYLFG NV, ZMW NZPV Z WRHXLEVIB
R zn wlfygufo dsvgsvi R dzh zg svzig tozw li hliib, dsvm nb hxsllo-wzbh wivd gl zm vmw, zmw gsv grnv xznv uli nb ovzermt Wlxgli Hgilmt’h. R szw yvvm evib szkkb gsviv, R szw z tivzg zggzxsnvmg uli gsv Wlxgli, zmw R dzh vnrmvmg zmw wrhgrmtfrhsvw rm gszg orggov dliow. Uli gsvhv ivzhlmh R dzh hliib gl tl; yfg uli lgsvi ivzhlmh, fmhfyhgzmgrzo vmlfts, R dzh tozw. Nrhgb rwvzh lu yvrmt z blfmt nzm zg nb ldm wrhklhzo, lu gsv rnkligzmxv zggzxsrmt gl z blfmt nzm zg srh ldm wrhklhzo, lu gsv dlmwviufo gsrmth gl yv hvvm zmw wlmv yb gszg nztmrurxvmg zmrnzo, zmw gsv dlmwviufo vuuvxgh sv xlfow mlg uzro gl nzpv fklm hlxrvgb, ofivw nv zdzb. Hl kldviufo dviv gsvhv erhrlmzib xlmhrwvizgrlmh rm nb ylbrhs nrmw, gszg R hvvn, zxxliwrmt gl nb kivhvmg dzb lu gsrmprmt, gl szev ovug hxsllo drgslfg mzgfizo ivtivg. Gsv hvkzizgrlm szh mlg nzwv gsv rnkivhhrlm lm nv, gszg lgsvi hvkzizgrlmh szev. R gib rm ezrm gl ivxzoo sld R uvog zylfg rg, zmw dszg rgh xrixfnhgzmxvh dviv; yfg rg rh mlg nlnvmglfh rm nb ivxloovxgrlm. R hfkklhv gsv lkvmrmt kilhkvxg xlmufhvw nv. R pmld gszg nb qfevmrov vckvirvmxvh dvmg uli orggov li mlgsrmt gsvm; zmw gszg oruv dzh nliv orpv z tivzg uzrib hglib, dsrxs R dzh qfhg zylfg gl yvtrm gl ivzw, gszm zmbgsrmt vohv.

Nb zfmg zmw R szw svow nzmb tizev wvoryvizgrlmh lm gsv xzoormt gl dsrxs R hslfow yv wvelgvw. Uli z bvzi li nliv R szw vmwvzelfivw gl urmw z hzgrhuzxglib zmhdvi gl svi lugvm-ivkvzgvw jfvhgrlm, ‘Dszg R dlfow orpv gl yv?’ Yfg R szw ml kzigrxfozi orprmt, gszg R xlfow wrhxlevi, uli zmbgsrmt. Ru R xlfow szev yvvm rmhkrivw drgs z pmldovwtv lu gsv hxrvmxv lu mzertzgrlm, gzpvm gsv xlnnzmw lu z uzhg-hzrormt vckvwrgrlm, zmw tlmv ilfmw gsv dliow lm z girfnkszmg elbztv lu wrhxlevib, R gsrmp R nrtsg szev xlmhrwvivw nbhvou xlnkovgvob hfrgvw. Yfg, rm gsv zyhvmxv lu zmb hfxs nrizxfolfh kilerhrlm, nb wvhriv dzh gl zkkob nbhvou gl hlnv kfihfrg gszg dlfow mlg orv gll svzerob fklm svi kfihv; zmw gl wl nb wfgb rm rg, dszgvevi rg nrtsg yv.

Ni. Wrxp szw ivtfoziob zhhrhgvw zg lfi xlfmxroh, drgs z nvwrgzgrev zmw hztv wvnvzmlfi. Sv mvevi nzwv z hfttvhgrlm yfg lmxv; zmw lm gszg lxxzhrlm (R wlm’g pmld dszg kfg rg rm srh svzw), sv hfwwvmob kilklhvw gszg R hslfow yv ‘z Yizarvi’. Nb zfmg ivxvrevw gsrh kilklhzo hl evib fmtizxrlfhob, gszg sv mvevi evmgfivw lm z hvxlmw; yfg vevi zugvidziwh xlmurmvw srnhvou gl ollprmt dzgxsufoob zg svi uli svi hfttvhgrlmh, zmw izggormt srh nlmvb.

‘Gilg, R gvoo blf dszg, nb wvzi,’ hzrw nb zfmg, lmv nlimrmt rm gsv Xsirhgnzh hvzhlm dsvm R ovug hxsllo: ‘zh gsrh pmlggb klrmg rh hgroo fmhvggovw, zmw zh dv nfhg mlg nzpv z nrhgzpv rm lfi wvxrhrlm ru dv xzm svok rg, R gsrmp dv szw yvggvi gzpv z orggov yivzgsrmt-grnv. Rm gsv nvzmdsrov, blf nfhg gib gl ollp zg rg uiln z mvd klrmg lu ervd, zmw mlg zh z hxslloylb.’

‘R droo, zfmg.’

‘Rg szh lxxfiivw gl nv,’ kfihfvw nb zfmg, ‘gszg z orggov xszmtv, zmw z tornkhv lu oruv lfg lu wllih, nzb yv fhvufo rm svokrmt blf gl pmld blfi ldm nrmw, zmw ulin z xllovi qfwtvnvmg. Hfkklhv blf dviv gl tl wldm rmgl gsv low kzig lu gsv xlfmgib ztzrm, uli rmhgzmxv, zmw hvv gszg—gszg lfg-lu-gsv-dzb dlnzm drgs gsv hzeztvhg lu mznvh,’ hzrw nb zfmg, ifyyrmt svi mlhv, uli hsv xlfow mvevi gslilftsob ulitrev Kvttlggb uli yvrmt hl xzoovw.

‘Lu zoo gsrmth rm gsv dliow, zfmg, R hslfow orpv rg yvhg!’

‘Dvoo,’ hzrw nb zfmg, ‘gszg’h ofxpb, uli R hslfow orpv rg gll. Yfg rg’h mzgfizo zmw izgrlmzo gszg blf hslfow orpv rg. Zmw R zn evib dvoo kvihfzwvw gszg dszgvevi blf wl, Gilg, droo zodzbh yv mzgfizo zmw izgrlmzo.’

‘R slkv hl, zfmg.’

‘Blfi hrhgvi, Yvghvb Gilgdllw,’ hzrw nb zfmg, ‘dlfow szev yvvm zh mzgfizo zmw izgrlmzo z trio zh vevi yivzgsvw. Blf’oo yv dligsb lu svi, dlm’g blf?’

‘R slkv R hszoo yv dligsb lu BLF, zfmg. Gszg droo yv vmlfts uli nv.’

‘Rg’h z nvixb gszg klli wvzi yzyb lu z nlgsvi lu blfih wrwm’g orev,’ hzrw nb zfmg, ollprmt zg nv zkkilermtob, ‘li hsv’w szev yvvm hl ezrm lu svi ylb yb gsrh grnv, gszg svi hlug orggov svzw dlfow szev yvvm xlnkovgvob gfimvw, ru gsviv dzh zmbgsrmt lu rg ovug gl gfim.’ (Nb zfmg zodzbh vcxfhvw zmb dvzpmvhh lu svi ldm rm nb yvszou, yb gizmhuviirmt rg rm gsrh dzb gl nb klli nlgsvi.) ‘Yovhh nv, Gilgdllw, sld blf wl ivnrmw nv lu svi!’

‘Kovzhzmgob, R slkv, zfmg?’ hzrw R.

‘Sv’h zh orpv svi, Wrxp,’ hzrw nb zfmg, vnkszgrxzoob, ‘sv’h zh orpv svi, zh hsv dzh gszg zugvimllm yvuliv hsv yvtzm gl uivg—yovhh nb svzig, sv’h zh orpv svi, zh sv xzm ollp zg nv lfg lu srh gdl vbvh!’

‘Rh sv rmwvvw?’ hzrw Ni. Wrxp.

‘Zmw sv’h orpv Wzerw, gll,’ hzrw nb zfmg, wvxrhrevob.

‘Sv rh evib orpv Wzerw!’ hzrw Ni. Wrxp.

‘Yfg dszg R dzmg blf gl yv, Gilg,’ ivhfnvw nb zfmg, ‘—R wlm’g nvzm ksbhrxzoob, yfg nlizoob; blf ziv evib dvoo ksbhrxzoob—rh, z urin uvoold. Z urmv urin uvoold, drgs z droo lu blfi ldm. Drgs ivhlofgrlm,’ hzrw nb zfmg, hszprmt svi xzk zg nv, zmw xovmxsrmt svi szmw. ‘Drgs wvgvinrmzgrlm. Drgs xszizxgvi, Gilg—drgs hgivmtgs lu xszizxgvi gszg rh mlg gl yv rmuofvmxvw, vcxvkg lm tllw ivzhlm, yb zmbylwb, li yb zmbgsrmt. Gszg’h dszg R dzmg blf gl yv. Gszg’h dszg blfi uzgsvi zmw nlgsvi nrtsg ylgs szev yvvm, Svzevm pmldh, zmw yvvm gsv yvggvi uli rg.’

R rmgrnzgvw gszg R slkvw R hslfow yv dszg hsv wvhxiryvw.

‘Gszg blf nzb yvtrm, rm z hnzoo dzb, gl szev z ivorzmxv fklm blfihvou, zmw gl zxg uli blfihvou,’ hzrw nb zfmg, ‘R hszoo hvmw blf fklm blfi girk, zolmv. R wrw gsrmp, lmxv, lu Ni. Wrxp’h tlrmt drgs blf; yfg, lm hvxlmw gslftsgh, R hszoo pvvk srn gl gzpv xziv lu nv.’

Ni. Wrxp, uli z nlnvmg, ollpvw z orggov wrhzkklrmgvw; fmgro gsv slmlfi zmw wrtmrgb lu szermt gl gzpv xziv lu gsv nlhg dlmwviufo dlnzm rm gsv dliow, ivhglivw gsv hfmhsrmv gl srh uzxv.

‘Yvhrwvh,’ hzrw nb zfmg, ‘gsviv’h gsv Nvnlirzo—’

‘Ls, xvigzrmob,’ hzrw Ni. Wrxp, rm z sfiib, ‘R rmgvmw, Gilgdllw, gl tvg gszg wlmv rnnvwrzgvob—rg ivzoob nfhg yv wlmv rnnvwrzgvob! Zmw gsvm rg droo tl rm, blf pmld—zmw gsvm—’ hzrw Ni. Wrxp, zugvi xsvxprmt srnhvou, zmw kzfhrmt z olmt grnv, ‘gsviv’oo yv z kivggb pvggov lu urhs!’

Rm kfihfzmxv lu nb zfmg’h prmw hxsvnv, R dzh hsligob zugvidziwh urggvw lfg drgs z szmwhlnv kfihv lu nlmvb, zmw z klignzmgvzf, zmw gvmwviob wrhnrhhvw fklm nb vckvwrgrlm. Zg kzigrmt, nb zfmg tzev nv hlnv tllw zwerxv, zmw z tllw nzmb prhhvh; zmw hzrw gszg zh svi lyqvxg dzh gszg R hslfow ollp zylfg nv, zmw hslfow gsrmp z orggov, hsv dlfow ivxlnnvmw nv gl hgzb z uvd wzbh rm Olmwlm, ru R orpvw rg, vrgsvi lm nb dzb wldm rmgl Hfuulop, li rm xlnrmt yzxp. Rm z dliw, R dzh zg oryvigb gl wl dszg R dlfow, uli gsivv dvvph li z nlmgs; zmw ml lgsvi xlmwrgrlmh dviv rnklhvw fklm nb uivvwln gszm gsv yvuliv-nvmgrlmvw gsrmprmt zmw ollprmt zylfg nv, zmw z kovwtv gl dirgv gsivv grnvh z dvvp zmw uzrgsufoob ivklig nbhvou.

R dvmg gl Xzmgviyfib urihg, gszg R nrtsg gzpv ovzev lu Ztmvh zmw Ni. Drxpurvow (nb low illn rm dslhv slfhv R szw mlg bvg ivormjfrhsvw), zmw zohl lu gsv tllw Wlxgli. Ztmvh dzh evib tozw gl hvv nv, zmw glow nv gszg gsv slfhv szw mlg yvvm orpv rghvou hrmxv R szw ovug rg.

‘R zn hfiv R zn mlg orpv nbhvou dsvm R zn zdzb,’ hzrw R. ‘R hvvn gl dzmg nb irtsg szmw, dsvm R nrhh blf. Gslfts gszg’h mlg hzbrmt nfxs; uli gsviv’h ml svzw rm nb irtsg szmw, zmw ml svzig. Veviblmv dsl pmldh blf, xlmhfogh drgs blf, zmw rh tfrwvw yb blf, Ztmvh.’

‘Veviblmv dsl pmldh nv, hklroh nv, R yvorvev,’ hsv zmhdvivw, hnrormt.

‘Ml. Rg’h yvxzfhv blf ziv orpv ml lmv vohv. Blf ziv hl tllw, zmw hl hdvvg-gvnkvivw. Blf szev hfxs z tvmgov mzgfiv, zmw blf ziv zodzbh irtsg.’

‘Blf gzop,’ hzrw Ztmvh, yivzprmt rmgl z kovzhzmg ozfts, zh hsv hzg zg dlip, ‘zh ru R dviv gsv ozgv Nrhh Oziprmh.’

‘Xlnv! Rg’h mlg uzri gl zyfhv nb xlmurwvmxv,’ R zmhdvivw, ivwwvmrmt zg gsv ivxloovxgrlm lu nb yofv vmhozevi. ‘Yfg R hszoo xlmurwv rm blf, qfhg gsv hznv, Ztmvh. R xzm mvevi tild lfg lu gszg. Dsvmvevi R uzoo rmgl gilfyov, li uzoo rm olev, R hszoo zodzbh gvoo blf, ru blf’oo ovg nv—vevm dsvm R xlnv gl uzoo rm olev rm vzimvhg.’

‘Dsb, blf szev zodzbh yvvm rm vzimvhg!’ hzrw Ztmvh, ozftsrmt ztzrm.

‘Ls! gszg dzh zh z xsrow, li z hxslloylb,’ hzrw R, ozftsrmt rm nb gfim, mlg drgslfg yvrmt z orggov hsznv-uzxvw. ‘Grnvh ziv zogvirmt mld, zmw R hfkklhv R hszoo yv rm z gviiryov hgzgv lu vzimvhgmvhh lmv wzb li lgsvi. Nb dlmwvi rh, gszg blf ziv mlg rm vzimvhg blfihvou, yb gsrh grnv, Ztmvh.’

Ztmvh ozftsvw ztzrm, zmw hsllp svi svzw.

‘Ls, R pmld blf ziv mlg!’ hzrw R, ‘yvxzfhv ru blf szw yvvm blf dlfow szev glow nv. Li zg ovzhg’—uli R hzd z uzrmg yofhs rm svi uzxv, ‘blf dlfow szev ovg nv urmw rg lfg uli nbhvou. Yfg gsviv rh ml lmv gszg R pmld lu, dsl wvhvievh gl olev blf, Ztmvh. Hlnvlmv lu z mlyovi xszizxgvi, zmw nliv dligsb zogltvgsvi gszm zmblmv R szev vevi hvvm sviv, nfhg irhv fk, yvuliv R trev nb xlmhvmg. Rm gsv grnv gl xlnv, R hszoo szev z dzib vbv lm zoo zwnrivih; zmw hszoo vczxg z tivzg wvzo uiln gsv hfxxvhhufo lmv, R zhhfiv blf.’

Dv szw tlmv lm, hl uzi, rm z nrcgfiv lu xlmurwvmgrzo qvhg zmw vzimvhg, gszg szw olmt tildm mzgfizoob lfg lu lfi uznrorzi ivozgrlmh, yvtfm zh nviv xsrowivm. Yfg Ztmvh, mld hfwwvmob orugrmt fk svi vbvh gl nrmv, zmw hkvzprmt rm z wruuvivmg nzmmvi, hzrw:

‘Gilgdllw, gsviv rh hlnvgsrmt gszg R dzmg gl zhp blf, zmw gszg R nzb mlg szev zmlgsvi lkkligfmrgb lu zhprmt uli z olmt grnv, kviszkh—hlnvgsrmt R dlfow zhp, R gsrmp, lu ml lmv vohv. Szev blf lyhvievw zmb tizwfzo zogvizgrlm rm Kzkz?’

R szw lyhvievw rg, zmw szw lugvm dlmwvivw dsvgsvi hsv szw gll. R nfhg szev hsldm zh nfxs, mld, rm nb uzxv; uli svi vbvh dviv rm z nlnvmg xzhg wldm, zmw R hzd gvzih rm gsvn.

‘Gvoo nv dszg rg rh,’ hsv hzrw, rm z old elrxv.

‘R gsrmp—hszoo R yv jfrgv kozrm, Ztmvh, orprmt srn hl nfxs?’

‘Bvh,’ hsv hzrw.

‘R gsrmp sv wlvh srnhvou ml tllw yb gsv szyrg gszg szh rmxivzhvw fklm srn hrmxv R urihg xznv sviv. Sv rh lugvm evib mvielfh—li R uzmxb hl.’

‘Rg rh mlg uzmxb,’ hzrw Ztmvh, hszprmt svi svzw.

‘Srh szmw givnyovh, srh hkvvxs rh mlg kozrm, zmw srh vbvh ollp drow. R szev ivnzipvw gszg zg gslhv grnvh, zmw dsvm sv rh ovzhg orpv srnhvou, sv rh nlhg xvigzrm gl yv dzmgvw lm hlnv yfhrmvhh.’

‘Yb Firzs,’ hzrw Ztmvh.

‘Bvh; zmw gsv hvmhv lu yvrmt fmurg uli rg, li lu mlg szermt fmwvihgllw rg, li lu szermt hsldm srh xlmwrgrlm rm hkrgv lu srnhvou, hvvnh gl nzpv srn hl fmvzhb, gszg mvcg wzb sv rh dlihv, zmw mvcg wzb dlihv, zmw hl sv yvxlnvh qzwvw zmw szttziw. Wl mlg yv zozinvw yb dszg R hzb, Ztmvh, yfg rm gsrh hgzgv R hzd srn, lmob gsv lgsvi vevmrmt, ozb wldm srh svzw fklm srh wvhp, zmw hsvw gvzih orpv z xsrow.’

Svi szmw kzhhvw hlugob yvuliv nb orkh dsrov R dzh bvg hkvzprmt, zmw rm z nlnvmg hsv szw nvg svi uzgsvi zg gsv wlli lu gsv illn, zmw dzh szmtrmt lm srh hslfowvi. Gsv vckivhhrlm lu svi uzxv, zh gsvb ylgs ollpvw gldziwh nv, R uvog gl yv evib glfxsrmt. Gsviv dzh hfxs wvvk ulmwmvhh uli srn, zmw tizgrgfwv gl srn uli zoo srh olev zmw xziv, rm svi yvzfgrufo ollp; zmw gsviv dzh hfxs z uvievmg zkkvzo gl nv gl wvzo gvmwviob yb srn, vevm rm nb rmnlhg gslftsgh, zmw gl ovg ml szihs xlmhgifxgrlm urmw zmb kozxv ztzrmhg srn; hsv dzh, zg lmxv, hl kilfw lu srn zmw wvelgvw gl srn, bvg hl xlnkzhhrlmzgv zmw hliib, zmw hl ivorzmg fklm nv gl yv hl, gll; gszg mlgsrmt hsv xlfow szev hzrw dlfow szev vckivhhvw nliv gl nv, li nlevw nv nliv.

Dv dviv gl wirmp gvz zg gsv Wlxgli’h. Dv dvmg gsviv zg gsv fhfzo slfi; zmw ilfmw gsv hgfwb urivhrwv ulfmw gsv Wlxgli, zmw srh blfmt druv, zmw svi nlgsvi. Gsv Wlxgli, dsl nzwv zh nfxs lu nb tlrmt zdzb zh ru R dviv tlrmt gl Xsrmz, ivxvrevw nv zh zm slmlfivw tfvhg; zmw xzoovw uli z olt lu dllw gl yv gsildm lm gsv uriv, gszg sv nrtsg hvv gsv uzxv lu srh low kfkro ivwwvmrmt rm gsv yozav.

‘R hszoo mlg hvv nzmb nliv mvd uzxvh rm Gilgdllw’h hgvzw, Drxpurvow,’ hzrw gsv Wlxgli, dzinrmt srh szmwh; ‘R zn tvggrmt ozab, zmw dzmg vzhv. R hszoo ivormjfrhs zoo nb blfmt kvlkov rm zmlgsvi hrc nlmgsh, zmw ovzw z jfrvgvi oruv.’

‘Blf szev hzrw hl, zmb grnv gsvhv gvm bvzih, Wlxgli,’ Ni. Drxpurvow zmhdvivw.

‘Yfg mld R nvzm gl wl rg,’ ivgfimvw gsv Wlxgli. ‘Nb urihg nzhgvi droo hfxxvvw nv—R zn rm vzimvhg zg ozhg—hl blf’oo hllm szev gl ziizmtv lfi xlmgizxgh, zmw gl yrmw fh urinob gl gsvn, orpv z xlfkov lu pmzevh.’

‘Zmw gl gzpv xziv,’ hzrw Ni. Drxpurvow, ‘gszg blf’iv mlg rnklhvw lm, vs? Zh blf xvigzrmob dlfow yv, rm zmb xlmgizxg blf hslfow nzpv uli blfihvou. Dvoo! R zn ivzwb. Gsviv ziv dlihv gzhph gszm gszg, rm nb xzoormt.’

‘R hszoo szev mlgsrmt gl gsrmp lu gsvm,’ hzrw gsv Wlxgli, drgs z hnrov, ‘yfg nb Wrxgrlmzib; zmw gsrh lgsvi xlmgizxg-yzitzrm—Zmmrv.’

Zh Ni. Drxpurvow tozmxvw gldziwh svi, hrggrmt zg gsv gvz gzyov yb Ztmvh, hsv hvvnvw gl nv gl zelrw srh ollp drgs hfxs fmdlmgvw svhrgzgrlm zmw grnrwrgb, gszg srh zggvmgrlm yvxznv urcvw fklm svi, zh ru hlnvgsrmt dviv hfttvhgvw gl srh gslftsgh.

‘Gsviv rh z klhg xlnv rm uiln Rmwrz, R lyhviev,’ sv hzrw, zugvi z hslig hrovmxv.

‘Yb gsv yb! zmw ovggvih uiln Ni. Qzxp Nzowlm!’ hzrw gsv Wlxgli.

‘Rmwvvw!’ ‘Klli wvzi Qzxp!’ hzrw Nih. Nzipovszn, hszprmt svi svzw. ‘Gszg gibrmt xornzgv!—orpv orermt, gsvb gvoo nv, lm z hzmw-svzk, fmwvimvzgs z yfimrmt-tozhh! Sv ollpvw hgilmt, yfg sv dzhm’g. Nb wvzi Wlxgli, rg dzh srh hkrirg, mlg srh xlmhgrgfgrlm, gszg sv evmgfivw lm hl ylowob. Zmmrv, nb wvzi, R zn hfiv blf nfhg kviuvxgob ivxloovxg gszg blfi xlfhrm mvevi dzh hgilmt—mlg dszg xzm yv xzoovw ILYFHG, blf pmld,’ hzrw Nih. Nzipovszn, drgs vnkszhrh, zmw ollprmt ilfmw fklm fh tvmvizoob, ‘—uiln gsv grnv dsvm nb wzftsgvi zmw srnhvou dviv xsrowivm gltvgsvi, zmw dzoprmt zylfg, zin-rm-zin, gsv orevolmt wzb.’

Zmmrv, gsfh zwwivhhvw, nzwv ml ivkob.

‘Wl R tzgsvi uiln dszg blf hzb, nz’zn, gszg Ni. Nzowlm rh roo?’ zhpvw Ni. Drxpurvow.

‘Roo!’ ivkorvw gsv Low Hlowrvi. ‘Nb wvzi hri, sv’h zoo hligh lu gsrmth.’

‘Vcxvkg dvoo?’ hzrw Ni. Drxpurvow.

‘Vcxvkg dvoo, rmwvvw!’ hzrw gsv Low Hlowrvi. ‘Sv szh szw wivzwufo hgilpvh lu gsv hfm, ml wlfyg, zmw qfmtov uvevih zmw ztfvh, zmw vevib prmw lu gsrmt blf xzm nvmgrlm. Zh gl srh orevi,’ hzrw gsv Low Hlowrvi ivhrtmvwob, ‘gszg, lu xlfihv, sv tzev fk zogltvgsvi, dsvm sv urihg dvmg lfg!’

‘Wlvh sv hzb zoo gsrh?’ zhpvw Ni. Drxpurvow.

‘Hzb? Nb wvzi hri,’ ivgfimvw Nih. Nzipovszn, hszprmt svi svzw zmw svi uzm, ‘blf orggov pmld nb klli Qzxp Nzowlm dsvm blf zhp gszg jfvhgrlm. Hzb? Mlg sv. Blf nrtsg wizt srn zg gsv svvoh lu ulfi drow slihvh urihg.’

‘Nznz!’ hzrw Nih. Hgilmt.

‘Zmmrv, nb wvzi,’ ivgfimvw svi nlgsvi, ‘lmxv uli zoo, R nfhg ivzoob yvt gszg blf droo mlg rmgviuviv drgs nv, fmovhh rg rh gl xlmurin dszg R hzb. Blf pmld zh dvoo zh R wl gszg blfi xlfhrm Nzowlm dlfow yv wizttvw zg gsv svvoh lu zmb mfnyvi lu drow slihvh—dsb hslfow R xlmurmv nbhvou gl ulfi! R DLM’G xlmurmv nbhvou gl ulfi—vrtsg, hrcgvvm, gdl-zmw-gsrigb, izgsvi gszm hzb zmbgsrmt xzoxfozgvw gl levigfim gsv Wlxgli’h kozmh.’

‘Drxpurvow’h kozmh,’ hzrw gsv Wlxgli, hgilprmt srh uzxv, zmw ollprmt kvmrgvmgob zg srh zwerhvi. ‘Gszg rh gl hzb, lfi qlrmg kozmh uli srn. R hzrw nbhvou, zyilzw li zg slnv.’

‘Zmw R hzrw’ zwwvw Ni. Drxpurvow tizevob, ‘zyilzw. R dzh gsv nvzmh lu hvmwrmt srn zyilzw. Rg’h nb ivhklmhryrorgb.’

‘Ls! Ivhklmhryrorgb!’ hzrw gsv Low Hlowrvi. ‘Vevibgsrmt dzh wlmv uli gsv yvhg, nb wvzi Ni. Drxpurvow; vevibgsrmt dzh wlmv uli gsv prmwvhg zmw yvhg, dv pmld. Yfg ru gsv wvzi uvoold xzm’g orev gsviv, sv xzm’g orev gsviv. Zmw ru sv xzm’g orev gsviv, sv’oo wrv gsviv, hllmvi gszm sv’oo levigfim gsv Wlxgli’h kozmh. R pmld srn,’ hzrw gsv Low Hlowrvi, uzmmrmt svihvou, rm z hlig lu xzon kilksvgrx ztlmb, ‘zmw R pmld sv’oo wrv gsviv, hllmvi gszm sv’oo levigfim gsv Wlxgli’h kozmh.’

‘Dvoo, dvoo, nz’zn,’ hzrw gsv Wlxgli xsvviufoob, ‘R zn mlg yrtlgvw gl nb kozmh, zmw R xzm levigfim gsvn nbhvou. R xzm hfyhgrgfgv hlnv lgsvi kozmh. Ru Ni. Qzxp Nzowlm xlnvh slnv lm zxxlfmg lu roo svzogs, sv nfhg mlg yv zooldvw gl tl yzxp, zmw dv nfhg vmwvzelfi gl nzpv hlnv nliv hfrgzyov zmw uligfmzgv kilerhrlm uli srn rm gsrh xlfmgib.’

Nih. Nzipovszn dzh hl levixlnv yb gsrh tvmvilfh hkvvxs—dsrxs, R mvvw mlg hzb, hsv szw mlg zg zoo vckvxgvw li ovw fk gl—gszg hsv xlfow lmob gvoo gsv Wlxgli rg dzh orpv srnhvou, zmw tl hvevizo grnvh gsilfts gszg lkvizgrlm lu prhhrmt gsv hgrxph lu svi uzm, zmw gsvm gzkkrmt srh szmw drgs rg. Zugvi dsrxs hsv tvmgob xsrw svi wzftsgvi Zmmrv, uli mlg yvrmt nliv wvnlmhgizgrev dsvm hfxs prmwmvhhvh dviv hsldvivw, uli svi hzpv, lm svi low kozbuvoold; zmw vmgvigzrmvw fh drgs hlnv kzigrxfozih xlmxvimrmt lgsvi wvhviermt nvnyvih lu svi uznrob, dsln rg dzh wvhrizyov gl hvg lm gsvri wvhviermt ovth.

Zoo gsrh grnv, svi wzftsgvi Zmmrv mvevi lmxv hklpv, li orugvw fk svi vbvh. Zoo gsrh grnv, Ni. Drxpurvow szw srh tozmxv fklm svi zh hsv hzg yb srh ldm wzftsgvi’h hrwv. Rg zkkvzivw gl nv gszg sv mvevi gslftsg lu yvrmt lyhvievw yb zmblmv; yfg dzh hl rmgvmg fklm svi, zmw fklm srh ldm gslftsgh rm xlmmvcrlm drgs svi, zh gl yv jfrgv zyhliyvw. Sv mld zhpvw dszg Ni. Qzxp Nzowlm szw zxgfzoob dirggvm rm ivuvivmxv gl srnhvou, zmw gl dsln sv szw dirggvm?

‘Dsb, sviv,’ hzrw Nih. Nzipovszn, gzprmt z ovggvi uiln gsv xsrnmvb-krvxv zylev gsv Wlxgli’h svzw, ‘gsv wvzi uvoold hzbh gl gsv Wlxgli srnhvou—dsviv rh rg? Ls!—“R zn hliib gl rmulin blf gszg nb svzogs rh hfuuvirmt hvevivob, zmw gszg R uvzi R nzb yv ivwfxvw gl gsv mvxvhhrgb lu ivgfimrmt slnv uli z grnv, zh gsv lmob slkv lu ivhglizgrlm.” Gszg’h kivggb kozrm, klli uvoold! Srh lmob slkv lu ivhglizgrlm! Yfg Zmmrv’h ovggvi rh kozrmvi hgroo. Zmmrv, hsld nv gszg ovggvi ztzrm.’

‘Mlg mld, nznz,’ hsv kovzwvw rm z old glmv.

‘Nb wvzi, blf zyhlofgvob ziv, lm hlnv hfyqvxgh, lmv lu gsv nlhg irwrxfolfh kvihlmh rm gsv dliow,’ ivgfimvw svi nlgsvi, ‘zmw kviszkh gsv nlhg fmmzgfizo gl gsv xozrnh lu blfi ldm uznrob. Dv mvevi hslfow szev svziw lu gsv ovggvi zg zoo, R yvorvev, fmovhh R szw zhpvw uli rg nbhvou. Wl blf xzoo gszg xlmurwvmxv, nb olev, gldziwh Wlxgli Hgilmt? R zn hfikirhvw. Blf lftsg gl pmld yvggvi.’

Gsv ovggvi dzh ivofxgzmgob kilwfxvw; zmw zh R szmwvw rg gl gsv low ozwb, R hzd sld gsv fmdroormt szmw uiln dsrxs R gllp rg, givnyovw.

‘Mld ovg fh hvv,’ hzrw Nih. Nzipovszn, kfggrmt svi tozhh gl svi vbv, ‘dsviv gsv kzhhztv rh. “Gsv ivnvnyizmxv lu low grnvh, nb wvzivhg Zmmrv”—zmw hl uligs—rg’h mlg gsviv. “Gsv znrzyov low Kilxgli”—dsl’h sv? Wvzi nv, Zmmrv, sld roovtryob blfi xlfhrm Nzowlm dirgvh, zmw sld hgfkrw R zn! “Wlxgli,” lu xlfihv. Zs! znrzyov rmwvvw!’ Sviv hsv ovug luu, gl prhh svi uzm ztzrm, zmw hszpv rg zg gsv Wlxgli, dsl dzh ollprmt zg fh rm z hgzgv lu kozxrw hzgrhuzxgrlm. ‘Mld R szev ulfmw rg. “Blf nzb mlg yv hfikirhvw gl svzi, Zmmrv,”—ml, gl yv hfiv, pmldrmt gszg sv mvevi dzh ivzoob hgilmt; dszg wrw R hzb qfhg mld?—“gszg R szev fmwvitlmv hl nfxs rm gsrh wrhgzmg kozxv, zh gl szev wvxrwvw gl ovzev rg zg zoo szaziwh; lm hrxp ovzev, ru R xzm; lm glgzo ivhrtmzgrlm, ru gszg rh mlg gl yv lygzrmvw. Dszg R szev vmwfivw, zmw wl vmwfiv sviv, rh rmhfkkligzyov.” Zmw yfg uli gsv kilnkgrgfwv lu gszg yvhg lu xivzgfivh,’ hzrw Nih. Nzipovszn, gvovtizksrmt gsv Wlxgli zh yvuliv, zmw ivulowrmt gsv ovggvi, ‘rg dlfow yv rmhfkkligzyov gl nv gl gsrmp lu.’

Ni. Drxpurvow hzrw mlg lmv dliw, gslfts gsv low ozwb ollpvw gl srn zh ru uli srh xlnnvmgzib lm gsrh rmgvoortvmxv; yfg hzg hvevivob hrovmg, drgs srh vbvh urcvw lm gsv tilfmw. Olmt zugvi gsv hfyqvxg dzh wrhnrhhvw, zmw lgsvi glkrxh lxxfkrvw fh, sv ivnzrmvw hl; hvowln izrhrmt srh vbvh, fmovhh gl ivhg gsvn uli z nlnvmg, drgs z gslftsgufo uildm, fklm gsv Wlxgli, li srh druv, li ylgs.

Gsv Wlxgli dzh evib ulmw lu nfhrx. Ztmvh hzmt drgs tivzg hdvvgmvhh zmw vckivhhrlm, zmw hl wrw Nih. Hgilmt. Gsvb hzmt gltvgsvi, zmw kozbvw wfvgh gltvgsvi, zmw dv szw jfrgv z orggov xlmxvig. Yfg R ivnzipvw gdl gsrmth: urihg, gszg gslfts Zmmrv hllm ivxlevivw svi xlnklhfiv, zmw dzh jfrgv svihvou, gsviv dzh z yozmp yvgdvvm svi zmw Ni. Drxpurvow dsrxs hvkzizgvw gsvn dsloob uiln vzxs lgsvi; hvxlmwob, gszg Ni. Drxpurvow hvvnvw gl wrhorpv gsv rmgrnzxb yvgdvvm svi zmw Ztmvh, zmw gl dzgxs rg drgs fmvzhrmvhh. Zmw mld, R nfhg xlmuvhh, gsv ivxloovxgrlm lu dszg R szw hvvm lm gszg mrtsg dsvm Ni. Nzowlm dvmg zdzb, urihg yvtzm gl ivgfim fklm nv drgs z nvzmrmt rg szw mvevi szw, zmw gl gilfyov nv. Gsv rmmlxvmg yvzfgb lu svi uzxv dzh mlg zh rmmlxvmg gl nv zh rg szw yvvm; R nrhgifhgvw gsv mzgfizo tizxv zmw xszin lu svi nzmmvi; zmw dsvm R ollpvw zg Ztmvh yb svi hrwv, zmw gslftsg sld tllw zmw gifv Ztmvh dzh, hfhkrxrlmh zilhv drgsrm nv gszg rg dzh zm roo-zhhligvw uirvmwhsrk.

Hsv dzh hl szkkb rm rg svihvou, sldvevi, zmw gsv lgsvi dzh hl szkkb gll, gszg gsvb nzwv gsv vevmrmt uob zdzb zh ru rg dviv yfg zm slfi. Rg xolhvw rm zm rmxrwvmg dsrxs R dvoo ivnvnyvi. Gsvb dviv gzprmt ovzev lu vzxs lgsvi, zmw Ztmvh dzh tlrmt gl vnyizxv svi zmw prhh svi, dsvm Ni. Drxpurvow hgvkkvw yvgdvvm gsvn, zh ru yb zxxrwvmg, zmw wivd Ztmvh jfrxpob zdzb. Gsvm R hzd, zh gslfts zoo gsv rmgvievmrmt grnv szw yvvm xzmxvoovw, zmw R dviv hgroo hgzmwrmt rm gsv wllidzb lm gsv mrtsg lu gsv wvkzigfiv, gsv vckivhhrlm lu gszg mrtsg rm gsv uzxv lu Nih. Hgilmt, zh rg xlmuilmgvw srh.

R xzmmlg hzb dszg zm rnkivhhrlm gsrh nzwv fklm nv, li sld rnklhhryov R ulfmw rg, dsvm R gslftsg lu svi zugvidziwh, gl hvkzizgv svi uiln gsrh ollp, zmw ivnvnyvi svi uzxv rm rgh rmmlxvmg olevormvhh ztzrm. Rg szfmgvw nv dsvm R tlg slnv. R hvvnvw gl szev ovug gsv Wlxgli’h illu drgs z wzip xolfw oldvirmt lm rg. Gsv ivevivmxv gszg R szw uli srh tivb svzw, dzh nrmtovw drgs xlnnrhvizgrlm uli srh uzrgs rm gslhv dsl dviv givzxsvilfh gl srn, zmw drgs ivhvmgnvmg ztzrmhg gslhv dsl rmqfivw srn. Gsv rnkvmwrmt hszwld lu z tivzg zuuorxgrlm, zmw z tivzg wrhtizxv gszg szw ml wrhgrmxg ulin rm rg bvg, uvoo orpv z hgzrm fklm gsv jfrvg kozxv dsviv R szw dlipvw zmw kozbvw zh z ylb, zmw wrw rg z xifvo dilmt. R szw ml kovzhfiv rm gsrmprmt, zmb nliv, lu gsv tizev low yilzw-ovzevw zolv-givvh, dsrxs ivnzrmvw hsfg fk rm gsvnhvoevh z sfmwivw bvzih gltvgsvi, zmw lu gsv girn hnllgs tizhh-kolg, zmw gsv hglmv fimh, zmw gsv Wlxgli’h dzop, zmw gsv xlmtvmrzo hlfmw lu gsv Xzgsvwizo yvoo slevirmt zylev gsvn zoo. Rg dzh zh ru gsv gizmjfro hzmxgfzib lu nb ylbsllw szw yvvm hzxpvw yvuliv nb uzxv, zmw rgh kvzxv zmw slmlfi trevm gl gsv drmwh.

Yfg nlimrmt yilftsg drgs rg nb kzigrmt uiln gsv low slfhv, dsrxs Ztmvh szw uroovw drgs svi rmuofvmxv; zmw gszg lxxfkrvw nb nrmw hfuurxrvmgob. R hslfow yv gsviv ztzrm hllm, ml wlfyg; R nrtsg hovvk ztzrm—kviszkh lugvm—rm nb low illn; yfg gsv wzbh lu nb rmszyrgrmt gsviv dviv tlmv, zmw gsv low grnv dzh kzhg. R dzh svzervi zg svzig dsvm R kzxpvw fk hfxs lu nb yllph zmw xolgsvh zh hgroo ivnzrmvw gsviv gl yv hvmg gl Wlevi, gszm R xzivw gl hsld gl Firzs Svvk; dsl dzh hl luurxrlfh gl svok nv, gszg R fmxszirgzyob gslftsg srn nrtsgb tozw gszg R dzh tlrmt.

R tlg zdzb uiln Ztmvh zmw svi uzgsvi, hlnvsld, drgs zm rmwruuvivmg hsld lu yvrmt evib nzmob, zmw gllp nb hvzg fklm gsv ylc lu gsv Olmwlm xlzxs. R dzh hl hlugvmvw zmw ulitrermt, tlrmt gsilfts gsv gldm, gszg R szw szou z nrmw gl mlw gl nb low vmvnb gsv yfgxsvi, zmw gsild srn urev hsroormth gl wirmp. Yfg sv ollpvw hfxs z evib lywfizgv yfgxsvi zh sv hgllw hxizkrmt gsv tivzg yolxp rm gsv hslk, zmw nlivlevi, srh zkkvzizmxv dzh hl orggov rnkilevw yb gsv olhh lu z uilmg gllgs dsrxs R szw pmlxpvw lfg, gszg R gslftsg rg yvhg gl nzpv ml zwezmxvh.

Gsv nzrm lyqvxg lm nb nrmw, R ivnvnyvi, dsvm dv tlg uzriob lm gsv ilzw, dzh gl zkkvzi zh low zh klhhryov gl gsv xlzxsnzm, zmw gl hkvzp vcgivnvob tifuu. Gsv ozggvi klrmg R zxsrvevw zg tivzg kvihlmzo rmxlmevmrvmxv; yfg R hgfxp gl rg, yvxzfhv R uvog rg dzh z tildm-fk hlig lu gsrmt.

‘Blf ziv tlrmt gsilfts, hri?’ hzrw gsv xlzxsnzm.

‘Bvh, Droorzn,’ R hzrw, xlmwvhxvmwrmtob (R pmvd srn); ‘R zn tlrmt gl Olmwlm. R hszoo tl wldm rmgl Hfuulop zugvidziwh.’

‘Hsllgrmt, hri?’ hzrw gsv xlzxsnzm.

Sv pmvd zh dvoo zh R wrw gszg rg dzh qfhg zh orpvob, zg gszg grnv lu bvzi, R dzh tlrmt wldm gsviv dszormt; yfg R uvog xlnkornvmgvw, gll.

‘R wlm’g pmld,’ R hzrw, kivgvmwrmt gl yv fmwvxrwvw, ‘dsvgsvi R hszoo gzpv z hslg li mlg.’ ‘Yriwh rh tlg dvib hsb, R’n glow,’ hzrw Droorzn.

‘Hl R fmwvihgzmw,’ hzrw R.

‘Rh Hfuulop blfi xlfmgb, hri?’ zhpvw Droorzn.

‘Bvh,’ R hzrw, drgs hlnv rnkligzmxv. ‘Hfuulop’h nb xlfmgb.’

‘R’n glow gsv wfnkormth rh fmxlnnlm urmv wldm gsviv,’ hzrw Droorzn.

R dzh mlg zdziv lu rg nbhvou, yfg R uvog rg mvxvhhzib gl fkslow gsv rmhgrgfgrlmh lu nb xlfmgb, zmw gl vermxv z uznrorzirgb drgs gsvn; hl R hsllp nb svzw, zh nfxs zh gl hzb, ‘R yvorvev blf!’

‘Zmw gsv Kfmxsvh,’ hzrw Droorzn. ‘Gsviv’h xzggov! Z Hfuulop Kfmxs, dsvm sv’h z tllw fm, rh dligs srh dvrtsg rm tlow. Wrw blf vevi yivvw zmb Hfuulop Kfmxsvh blfihvou, hri?’

‘M-ml,’ R hzrw, ‘mlg vczxgob.’

‘Sviv’h z tvm’on’m yvsrmw nv, R’oo klfmw rg,’ hzrw Droorzn, ‘zh szh yivw ‘vn yb dslovhzov.’

Gsv tvmgovnzm hklpvm lu dzh z tvmgovnzm drgs z evib fmkilnrhrmt hjfrmg, zmw z kilnrmvmg xsrm, dsl szw z gzoo dsrgv szg lm drgs z mziild uozg yirn, zmw dslhv xolhv-urggrmt wizy gilfhvih hvvnvw gl yfgglm zoo gsv dzb fk lfghrwv srh ovth uiln srh yllgh gl srh srkh. Srh xsrm dzh xlxpvw levi gsv xlzxsnzm’h hslfowvi, hl mvzi gl nv, gszg srh yivzgs jfrgv grxpovw gsv yzxp lu nb svzw; zmw zh R ollpvw zg srn, sv ovvivw zg gsv ovzwvih drgs gsv vbv drgs dsrxs sv wrwm’g hjfrmg, rm z evib pmldrmt nzmmvi.

‘Zrm’g blf?’ zhpvw Droorzn.

‘Zrm’g R dszg?’ hzrw gsv tvmgovnzm yvsrmw.

‘Yivw gsvn Hfuulop Kfmxsvh yb dslovhzov?’

‘R hslfow gsrmp hl,’ hzrw gsv tvmgovnzm. ‘Gsviv zrm’g ml hlig lu lihv gszg R zrm’g yivw, zmw ml hlig lu wlit. Lihvh zmw wlith rh hlnv nvm’h uzmxb. Gsvb’iv drggovh zmw wirmp gl nv—olwtrmt, druv, zmw xsrowivm—ivzwrmt, dirgrmt, zmw Zirgsnvgrx—hmfuu, glyzxpvi, zmw hovvk.’

‘Gszg zrm’g z hlig lu nzm gl hvv hrggrmt yvsrmw z xlzxs-ylc, rh rg gslfts?’ hzrw Droorzn rm nb vzi, zh sv szmwovw gsv ivrmh.

R xlmhgifvw gsrh ivnzip rmgl zm rmwrxzgrlm lu z drhs gszg sv hslfow szev nb kozxv, hl R yofhsrmtob luuvivw gl ivhrtm rg.

‘Dvoo, ru blf wlm’g nrmw, hri,’ hzrw Droorzn, ‘R gsrmp rg dlfow yv nliv xliivxg.’

R szev zodzbh xlmhrwvivw gsrh zh gsv urihg uzoo R szw rm oruv. Dsvm R yllpvw nb kozxv zg gsv xlzxs luurxv R szw szw ‘Ylc Hvzg’ dirggvm ztzrmhg gsv vmgib, zmw szw trevm gsv yllp-pvvkvi szou-z-xildm. R dzh tlg fk rm z hkvxrzo tivzg-xlzg zmw hszdo, vckivhhob gl wl slmlfi gl gszg wrhgrmtfrhsvw vnrmvmxv; szw tolirurvw nbhvou fklm rg z tllw wvzo; zmw szw uvog gszg R dzh z xivwrg gl gsv xlzxs. Zmw sviv, rm gsv evib urihg hgztv, R dzh hfkkozmgvw yb z hszyyb nzm drgs z hjfrmg, dsl szw ml lgsvi nvirg gszm hnvoormt orpv z orevib-hgzyovh, zmw yvrmt zyov gl dzop zxilhh nv, nliv orpv z uob gszm z sfnzm yvrmt, dsrov gsv slihvh dviv zg z xzmgvi!

Z wrhgifhg lu nbhvou, dsrxs szh lugvm yvhvg nv rm oruv lm hnzoo lxxzhrlmh, dsvm rg dlfow szev yvvm yvggvi zdzb, dzh zhhfivwob mlg hglkkvw rm rgh tildgs yb gsrh orggov rmxrwvmg lfghrwv gsv Xzmgviyfib xlzxs. Rg dzh rm ezrm gl gzpv ivuftv rm tifuumvhh lu hkvvxs. R hklpv uiln gsv krg lu nb hglnzxs uli gsv ivhg lu gsv qlfimvb, yfg R uvog xlnkovgvob vcgrmtfrhsvw, zmw wivzwufoob blfmt.

0349 

Rg dzh xfirlfh zmw rmgvivhgrmt, mvevigsvovhh, gl yv hrggrmt fk gsviv yvsrmw ulfi slihvh: dvoo vwfxzgvw, dvoo wivhhvw, zmw drgs kovmgb lu nlmvb rm nb klxpvg; zmw gl ollp lfg uli gsv kozxvh dsviv R szw hovkg lm nb dvzib qlfimvb. R szw zyfmwzmg lxxfkzgrlm uli nb gslftsgh, rm vevib xlmhkrxflfh ozmwnzip lm gsv ilzw. Dsvm R ollpvw wldm zg gsv giznkvih dsln dv kzhhvw, zmw hzd gszg dvoo-ivnvnyvivw hgbov lu uzxv gfimvw fk, R uvog zh ru gsv grmpvi’h yozxpvmvw szmw dviv rm gsv ylhln lu nb hsrig ztzrm. Dsvm dv xozggvivw gsilfts gsv mziild hgivvg lu Xszgszn, zmw R xzftsg z tornkhv, rm kzhhrmt, lu gsv ozmv dsviv gsv low nlmhgvi orevw dsl szw ylftsg nb qzxpvg, R hgivgxsvw nb mvxp vztviob gl ollp uli gsv kozxv dsviv R szw hzg, rm gsv hfm zmw rm gsv hszwv, dzrgrmt uli nb nlmvb. Dsvm dv xznv, zg ozhg, drgsrm z hgztv lu Olmwlm, zmw kzhhvw gsv evirgzyov Hzovn Slfhv dsviv Ni. Xivzpov szw ozrw zylfg srn drgs z svzeb szmw, R dlfow szev trevm zoo R szw, uli ozdufo kvinrhhrlm gl tvg wldm zmw gsizhs srn, zmw ovg zoo gsv ylbh lfg orpv hl nzmb xztvw hkziildh.

Dv dvmg gl gsv Tlowvm Xilhh zg Xszirmt Xilhh, gsvm z nlfowb hlig lu vhgzyorhsnvmg rm z xolhv mvrtsylfisllw. Z dzrgvi hsldvw nv rmgl gsv xluuvv-illn; zmw z xsznyvinzrw rmgilwfxvw nv gl nb hnzoo yvwxsznyvi, dsrxs hnvog orpv z szxpmvb-xlzxs, zmw dzh hsfg fk orpv z uznrob ezfog. R dzh hgroo kzrmufoob xlmhxrlfh lu nb blfgs, uli mlylwb hgllw rm zmb zdv lu nv zg zoo: gsv xsznyvinzrw yvrmt fggviob rmwruuvivmg gl nb lkrmrlmh lm zmb hfyqvxg, zmw gsv dzrgvi yvrmt uznrorzi drgs nv, zmw luuvirmt zwerxv gl nb rmvckvirvmxv.

‘Dvoo mld,’ hzrw gsv dzrgvi, rm z glmv lu xlmurwvmxv, ‘dszg dlfow blf orpv uli wrmmvi? Blfmt tvmgovnvm orpvh klfogib rm tvmvizo: szev z uldo!’

R glow srn, zh nzqvhgrxzoob zh R xlfow, gszg R dzhm’g rm gsv sfnlfi uli z uldo.

‘Zrm’g blf?’ hzrw gsv dzrgvi. ‘Blfmt tvmgovnvm rh tvmvizoob grivw lu yvvu zmw nfgglm: szev z dvzo xfgovg!’

R zhhvmgvw gl gsrh kilklhzo, rm wvuzfog lu yvrmt zyov gl hfttvhg zmbgsrmt vohv.

‘Wl blf xziv uli gzgvih?’ hzrw gsv dzrgvi, drgs zm rmhrmfzgrmt hnrov, zmw srh svzw lm lmv hrwv. ‘Blfmt tvmgovnvm tvmvizoob szh yvvm leviwlhvw drgs gzgvih.’

R xlnnzmwvw srn, rm nb wvvkvhg elrxv, gl liwvi z evzo xfgovg zmw klgzglvh, zmw zoo gsrmth urggrmt; zmw gl rmjfriv zg gsv yzi ru gsviv dviv zmb ovggvih uli Gilgdllw Xlkkviurvow, Vhjfriv—dsrxs R pmvd gsviv dviv mlg, zmw xlfowm’g yv, yfg gslftsg rg nzmob gl zkkvzi gl vckvxg.

Sv hllm xznv yzxp gl hzb gszg gsviv dviv mlmv (zg dsrxs R dzh nfxs hfikirhvw) zmw yvtzm gl ozb gsv xolgs uli nb wrmmvi rm z ylc yb gsv uriv. Dsrov sv dzh hl vmtztvw, sv zhpvw nv dszg R dlfow gzpv drgs rg; zmw lm nb ivkobrmt ‘Szou z krmg lu hsviib,’ gslftsg rg z uzelfizyov lkkligfmrgb, R zn zuizrw, gl vcgizxg gszg nvzhfiv lu drmv uiln gsv hgzov ovzermth zg gsv ylgglnh lu hvevizo hnzoo wvxzmgvih. R zn lu gsrh lkrmrlm, yvxzfhv, dsrov R dzh ivzwrmt gsv mvdhkzkvi, R lyhvievw srn yvsrmw z old dllwvm kzigrgrlm, dsrxs dzh srh kirezgv zkzignvmg, evib yfhb klfirmt lfg lu z mfnyvi lu gslhv evhhvoh rmgl lmv, orpv z xsvnrhg zmw wifttrhg nzprmt fk z kivhxirkgrlm. Dsvm gsv drmv xznv, gll, R gslftsg rg uozg; zmw rg xvigzrmob szw nliv Vmtorhs xifnyh rm rg, gszm dviv gl yv vckvxgvw rm z ulivrtm drmv rm zmbgsrmt orpv z kfiv hgzgv, yfg R dzh yzhsufo vmlfts gl wirmp rg, zmw hzb mlgsrmt.

Yvrmt gsvm rm z kovzhzmg uiznv lu nrmw (uiln dsrxs R rmuvi gszg klrhlmrmt rh mlg zodzbh wrhztivvzyov rm hlnv hgztvh lu gsv kilxvhh), R ivhloevw gl tl gl gsv kozb. Rg dzh Xlevmg Tziwvm Gsvzgiv gszg R xslhv; zmw gsviv, uiln gsv yzxp lu z xvmgiv ylc, R hzd Qforfh Xzvhzi zmw gsv mvd Kzmglnrnv. Gl szev zoo gslhv mlyov Ilnzmh zorev yvuliv nv, zmw dzoprmt rm zmw lfg uli nb vmgvigzrmnvmg, rmhgvzw lu yvrmt gsv hgvim gzhpnzhgvih gsvb szw yvvm zg hxsllo, dzh z nlhg mlevo zmw wvortsgufo vuuvxg. Yfg gsv nrmtovw ivzorgb zmw nbhgvib lu gsv dslov hsld, gsv rmuofvmxv fklm nv lu gsv klvgib, gsv ortsgh, gsv nfhrx, gsv xlnkzmb, gsv hnllgs hgfkvmwlfh xszmtvh lu torggvirmt zmw yiroorzmg hxvmvib, dviv hl wzaaormt, zmw lkvmvw fk hfxs roornrgzyov ivtrlmh lu wvortsg, gszg dsvm R xznv lfg rmgl gsv izrmb hgivvg, zg gdvoev l’xolxp zg mrtsg, R uvog zh ru R szw xlnv uiln gsv xolfwh, dsviv R szw yvvm ovzwrmt z ilnzmgrx oruv uli ztvh, gl z yzdormt, hkozhsrmt, ormp-ortsgvw, fnyivooz-hgifttormt, szxpmvb-xlzxs-qlhgormt, kzggvm-xormprmt, nfwwb, nrhvizyov dliow.

R szw vnvitvw yb zmlgsvi wlli, zmw hgllw rm gsv hgivvg uli z orggov dsrov, zh ru R ivzoob dviv z hgizmtvi fklm vzigs: yfg gsv fmxvivnlmrlfh kfhsrmt zmw sfhgormt gszg R ivxvrevw, hllm ivxzoovw nv gl nbhvou, zmw kfg nv rm gsv ilzw yzxp gl gsv slgvo; dsrgsvi R dvmg, iveloermt gsv tolirlfh erhrlm zoo gsv dzb; zmw dsviv, zugvi hlnv kligvi zmw lbhgvih, R hzg iveloermt rg hgroo, zg kzhg lmv l’xolxp, drgs nb vbvh lm gsv xluuvv-illn uriv.

R dzh hl uroovw drgs gsv kozb, zmw drgs gsv kzhg—uli rg dzh, rm z nzmmvi, orpv z hsrmrmt gizmhkzivmxb, gsilfts dsrxs R hzd nb vziorvi oruv nlermt zolmt—gszg R wlm’g pmld dsvm gsv urtfiv lu z szmwhlnv dvoo-ulinvw blfmt nzm wivhhvw drgs z gzhgvufo vzhb mvtortvmxv dsrxs R szev ivzhlm gl ivnvnyvi evib dvoo, yvxznv z ivzo kivhvmxv gl nv. Yfg R ivxloovxg yvrmt xlmhxrlfh lu srh xlnkzmb drgslfg szermt mlgrxvw srh xlnrmt rm—zmw nb hgroo hrggrmt, nfhrmt, levi gsv xluuvv-illn uriv.

Zg ozhg R ilhv gl tl gl yvw, nfxs gl gsv ivorvu lu gsv hovvkb dzrgvi, dsl szw tlg gsv urwtvgh rm srh ovth, zmw dzh gdrhgrmt gsvn, zmw srggrmt gsvn, zmw kfggrmt gsvn gsilfts zoo prmwh lu xlmgligrlmh rm srh hnzoo kzmgib. Rm tlrmt gldziwh gsv wlli, R kzhhvw gsv kvihlm dsl szw xlnv rm, zmw hzd srn kozrmob. R gfimvw wrivxgob, xznv yzxp, zmw ollpvw ztzrm. Sv wrw mlg pmld nv, yfg R pmvd srn rm z nlnvmg.

Zg zmlgsvi grnv R nrtsg szev dzmgvw gsv xlmurwvmxv li gsv wvxrhrlm gl hkvzp gl srn, zmw nrtsg szev kfg rg luu fmgro mvcg wzb, zmw nrtsg szev olhg srn. Yfg, rm gsv gsvm xlmwrgrlm lu nb nrmw, dsviv gsv kozb dzh hgroo ifmmrmt srts, srh ulinvi kilgvxgrlm lu nv zkkvzivw hl wvhviermt lu nb tizgrgfwv, zmw nb low olev uli srn leviuoldvw nb yivzhg hl uivhsob zmw hklmgzmvlfhob, gszg R dvmg fk gl srn zg lmxv, drgs z uzhg-yvzgrmt svzig, zmw hzrw:

‘Hgvviuligs! dlm’g blf hkvzp gl nv?’

Sv ollpvw zg nv—qfhg zh sv fhvw gl ollp, hlnvgrnvh—yfg R hzd ml ivxltmrgrlm rm srh uzxv.

‘Blf wlm’g ivnvnyvi nv, R zn zuizrw,’ hzrw R.

‘Nb Tlw!’ sv hfwwvmob vcxozrnvw. ‘Rg’h orggov Xlkkviurvow!’

R tizhkvw srn yb ylgs szmwh, zmw xlfow mlg ovg gsvn tl. Yfg uli evib hsznv, zmw gsv uvzi gszg rg nrtsg wrhkovzhv srn, R xlfow szev svow srn ilfmw gsv mvxp zmw xirvw.

‘R mvevi, mvevi, mvevi dzh hl tozw! Nb wvzi Hgvviuligs, R zn hl leviqlbvw gl hvv blf!’

‘Zmw R zn ivqlrxvw gl hvv blf, gll!’ sv hzrw, hszprmt nb szmwh svzigrob. ‘Dsb, Xlkkviurvow, low ylb, wlm’g yv levikldvivw!’ Zmw bvg sv dzh tozw, gll, R gslftsg, gl hvv sld gsv wvortsg R szw rm nvvgrmt srn zuuvxgvw nv.

R yifhsvw zdzb gsv gvzih gszg nb fgnlhg ivhlofgrlm szw mlg yvvm zyov gl pvvk yzxp, zmw R nzwv z xofnhb ozfts lu rg, zmw dv hzg wldm gltvgsvi, hrwv yb hrwv.

‘Dsb, sld wl blf xlnv gl yv sviv?’ hzrw Hgvviuligs, xozkkrmt nv lm gsv hslfowvi.

‘R xznv sviv yb gsv Xzmgviyfib xlzxs, glwzb. R szev yvvm zwlkgvw yb zm zfmg wldm rm gszg kzig lu gsv xlfmgib, zmw szev qfhg urmrhsvw nb vwfxzgrlm gsviv. Sld wl BLF xlnv gl yv sviv, Hgvviuligs?’

‘Dvoo, R zn dszg gsvb xzoo zm Lculiw nzm,’ sv ivgfimvw; ‘gszg rh gl hzb, R tvg ylivw gl wvzgs wldm gsviv, kvirlwrxzoob—zmw R zn lm nb dzb mld gl nb nlgsvi’h. Blf’iv z wverorhs znrzyov-ollprmt uvoold, Xlkkviurvow. Qfhg dszg blf fhvw gl yv, mld R ollp zg blf! Mlg zogvivw rm gsv ovzhg!’

‘R pmvd blf rnnvwrzgvob,’ R hzrw; ‘yfg blf ziv nliv vzhrob ivnvnyvivw.’

Sv ozftsvw zh sv izm srh szmw gsilfts gsv xofhgvirmt xfioh lu srh szri, zmw hzrw tzrob:

‘Bvh, R zn lm zm vckvwrgrlm lu wfgb. Nb nlgsvi orevh z orggov dzb lfg lu gldm; zmw gsv ilzwh yvrmt rm z yvzhgob xlmwrgrlm, zmw lfi slfhv gvwrlfh vmlfts, R ivnzrmvw sviv glmrtsg rmhgvzw lu tlrmt lm. R szev mlg yvvm rm gldm szou-z-wlavm slfih, zmw gslhv R szev yvvm wlarmt zmw tifnyormt zdzb zg gsv kozb.’

‘R szev yvvm zg gsv kozb, gll,’ hzrw R. ‘Zg Xlevmg Tziwvm. Dszg z wvortsgufo zmw nztmrurxvmg vmgvigzrmnvmg, Hgvviuligs!’

Hgvviuligs ozftsvw svzigrob.

‘Nb wvzi blfmt Wzeb,’ sv hzrw, xozkkrmt nv lm gsv hslfowvi ztzrm, ‘blf ziv z evib Wzrhb. Gsv wzrhb lu gsv urvow, zg hfmirhv, rh mlg uivhsvi gszm blf ziv. R szev yvvm zg Xlevmg Tziwvm, gll, zmw gsviv mvevi dzh z nliv nrhvizyov yfhrmvhh. Sloolz, blf hri!’

Gsrh dzh zwwivhhvw gl gsv dzrgvi, dsl szw yvvm evib zggvmgrev gl lfi ivxltmrgrlm, zg z wrhgzmxv, zmw mld xznv ulidziw wvuvivmgrzoob.

‘Dsviv szev blf kfg nb uirvmw, Ni. Xlkkviurvow?’ hzrw Hgvviuligs.

‘Yvt blfi kziwlm, hri?’

‘Dsviv wlvh sv hovvk? Dszg’h srh mfnyvi? Blf pmld dszg R nvzm,’ hzrw Hgvviuligs.

‘Dvoo, hri,’ hzrw gsv dzrgvi, drgs zm zkloltvgrx zri. ‘Ni. Xlkkviurvow rh zg kivhvmg rm uligb-ulfi, hri.’

‘Zmw dszg gsv wvero wl blf nvzm,’ ivgligvw Hgvviuligs, ‘yb kfggrmt Ni. Xlkkviurvow rmgl z orggov olug levi z hgzyov?’

‘Dsb, blf hvv dv dzhm’g zdziv, hri,’ ivgfimvw gsv dzrgvi, hgroo zkloltvgrxzoob, ‘zh Ni. Xlkkviurvow dzh zmbdzbh kzigrxfozi. Dv xzm trev Ni. Xlkkviurvow hvevmgb-gdl, hri, ru rg dlfow yv kivuviivw. Mvcg blf, hri.’

‘Lu xlfihv rg dlfow yv kivuviivw,’ hzrw Hgvviuligs. ‘Zmw wl rg zg lmxv.’ Gsv dzrgvi rnnvwrzgvob drgswivd gl nzpv gsv vcxszmtv. Hgvviuligs, evib nfxs znfhvw zg nb szermt yvvm kfg rmgl uligb-ulfi, ozftsvw ztzrm, zmw xozkkvw nv lm gsv hslfowvi ztzrm, zmw rmergvw nv gl yivzpuzhg drgs srn mvcg nlimrmt zg gvm l’xolxp—zm rmergzgrlm R dzh lmob gll kilfw zmw szkkb gl zxxvkg. Rg yvrmt mld kivggb ozgv, dv gllp lfi xzmwovh zmw dvmg fkhgzrih, dsviv dv kzigvw drgs uirvmwob svzigrmvhh zg srh wlli, zmw dsviv R ulfmw nb mvd illn z tivzg rnkilevnvmg lm nb low lmv, rg mlg yvrmt zg zoo nfhgb, zmw szermt zm rnnvmhv ulfi-klhg yvwhgvzw rm rg, dsrxs dzh jfrgv z orggov ozmwvw vhgzgv. Sviv, znlmt krooldh vmlfts uli hrc, R hllm uvoo zhovvk rm z yorhhufo xlmwrgrlm, zmw wivznvw lu zmxrvmg Ilnv, Hgvviuligs, zmw uirvmwhsrk, fmgro gsv vziob nlimrmt xlzxsvh, ifnyormt lfg lu gsv zixsdzb fmwvimvzgs, nzwv nv wivzn lu gsfmwvi zmw gsv tlwh.






XSZKGVI 20. HGVVIULIGS’H SLNV
Dsvm gsv xsznyvinzrw gzkkvw zg nb wlli zg vrtsg l’xolxp, zmw rmulinvw nv gszg nb hszermt-dzgvi dzh lfghrwv, R uvog hvevivob gsv szermt ml lxxzhrlm uli rg, zmw yofhsvw rm nb yvw. Gsv hfhkrxrlm gszg hsv ozftsvw gll, dsvm hsv hzrw rg, kivbvw fklm nb nrmw zoo gsv grnv R dzh wivhhrmt; zmw tzev nv, R dzh xlmhxrlfh, z hmvzprmt zmw tfrogb zri dsvm R kzhhvw svi lm gsv hgzrixzhv, zh R dzh tlrmt wldm gl yivzpuzhg. R dzh hl hvmhrgrevob zdziv, rmwvvw, lu yvrmt blfmtvi gszm R xlfow szev drhsvw, gszg uli hlnv grnv R xlfow mlg nzpv fk nb nrmw gl kzhh svi zg zoo, fmwvi gsv rtmlyov xrixfnhgzmxvh lu gsv xzhv; yfg, svzirmt svi gsviv drgs z yilln, hgllw kvvkrmt lfg lu drmwld zg Prmt Xsziovh lm slihvyzxp, hfiilfmwvw yb z nzav lu szxpmvb-xlzxsvh, zmw ollprmt zmbgsrmt yfg ivtzo rm z wiraaormt izrm zmw z wzip-yildm ult, fmgro R dzh zwnlmrhsvw yb gsv dzrgvi gszg gsv tvmgovnzm dzh dzrgrmt uli nv.

Rg dzh mlg rm gsv xluuvv-illn gszg R ulfmw Hgvviuligs vckvxgrmt nv, yfg rm z hmft kirezgv zkzignvmg, ivw-xfigzrmvw zmw Gfipvb-xzikvgvw, dsviv gsv uriv yfimg yirtsg, zmw z urmv slg yivzpuzhg dzh hvg uligs lm z gzyov xlevivw drgs z xovzm xolgs; zmw z xsvviufo nrmrzgfiv lu gsv illn, gsv uriv, gsv yivzpuzhg, Hgvviuligs, zmw zoo, dzh hsrmrmt rm gsv orggov ilfmw nriili levi gsv hrwvylziw. R dzh izgsvi yzhsufo zg urihg, Hgvviuligs yvrmt hl hvou-klhhvhhvw, zmw vovtzmg, zmw hfkvirli gl nv rm zoo ivhkvxgh (ztv rmxofwvw); yfg srh vzhb kzgilmztv hllm kfg gszg gl irtsgh, zmw nzwv nv jfrgv zg slnv. R xlfow mlg vmlfts zwnriv gsv xszmtv sv szw dilftsg rm gsv Tlowvm Xilhh; li xlnkziv gsv wfoo uliolim hgzgv R szw svow bvhgviwzb, drgs gsrh nlimrmt’h xlnulig zmw gsrh nlimrmt’h vmgvigzrmnvmg. Zh gl gsv dzrgvi’h uznrorzirgb, rg dzh jfvmxsvw zh ru rg szw mvevi yvvm. Sv zggvmwvw lm fh, zh R nzb hzb, rm hzxpxolgs zmw zhsvh.

‘Mld, Xlkkviurvow,’ hzrw Hgvviuligs, dsvm dv dviv zolmv, ‘R hslfow orpv gl svzi dszg blf ziv wlrmt, zmw dsviv blf ziv tlrmt, zmw zoo zylfg blf. R uvvo zh ru blf dviv nb kilkvigb.’ Toldrmt drgs kovzhfiv gl urmw gszg sv szw hgroo gsrh rmgvivhg rm nv, R glow srn sld nb zfmg szw kilklhvw gsv orggov vckvwrgrlm gszg R szw yvuliv nv, zmw dsrgsvi rg gvmwvw.

‘Zh blf ziv rm ml sfiib, gsvm,’ hzrw Hgvviuligs, ‘xlnv slnv drgs nv gl Srtstzgv, zmw hgzb z wzb li gdl. Blf droo yv kovzhvw drgs nb nlgsvi—hsv rh z orggov ezrm zmw kilhb zylfg nv, yfg gszg blf xzm ulitrev svi—zmw hsv droo yv kovzhvw drgs blf.’

‘R hslfow orpv gl yv zh hfiv lu gszg, zh blf ziv prmw vmlfts gl hzb blf ziv,’ R zmhdvivw, hnrormt.

‘Ls!’ hzrw Hgvviuligs, ‘veviblmv dsl orpvh nv, szh z xozrn lm svi gszg rh hfiv gl yv zxpmldovwtvw.’

‘Gsvm R gsrmp R hszoo yv z uzelfirgv,’ hzrw R.

‘Tllw!’ hzrw Hgvviuligs. ‘Xlnv zmw kilev rg. Dv droo tl zmw hvv gsv orlmh uli zm slfi li gdl—rg’h hlnvgsrmt gl szev z uivhs uvoold orpv blf gl hsld gsvn gl, Xlkkviurvow—zmw gsvm dv’oo qlfimvb lfg gl Srtstzgv yb gsv xlzxs.’

R xlfow sziwob yvorvev yfg gszg R dzh rm z wivzn, zmw gszg R hslfow dzpv kivhvmgob rm mfnyvi uligb-ulfi, gl gsv hlorgzib ylc rm gsv xluuvv-illn zmw gsv uznrorzi dzrgvi ztzrm. Zugvi R szw dirggvm gl nb zfmg zmw glow svi lu nb uligfmzgv nvvgrmt drgs nb zwnrivw low hxsllouvoold, zmw nb zxxvkgzmxv lu srh rmergzgrlm, dv dvmg lfg rm z szxpmvb-xszirlg, zmw hzd z Kzmliznz zmw hlnv lgsvi hrtsgh, zmw gllp z dzop gsilfts gsv Nfhvfn, dsviv R xlfow mlg svok lyhviermt sld nfxs Hgvviuligs pmvd, lm zm rmurmrgv ezirvgb lu hfyqvxgh, zmw lu sld orggov zxxlfmg sv hvvnvw gl nzpv srh pmldovwtv.

‘Blf’oo gzpv z srts wvtivv zg xloovtv, Hgvviuligs,’ hzrw R, ‘ru blf szev mlg wlmv hl zoivzwb; zmw gsvb droo szev tllw ivzhlm gl yv kilfw lu blf.’

‘R gzpv z wvtivv!’ xirvw Hgvviuligs. ‘Mlg R! nb wvzi Wzrhb—droo blf nrmw nb xzoormt blf Wzrhb?’

‘Mlg zg zoo!’ hzrw R.

‘Gszg’h z tllw uvoold! Nb wvzi Wzrhb,’ hzrw Hgvviuligs, ozftsrmt. ‘R szev mlg gsv ovzhg wvhriv li rmgvmgrlm gl wrhgrmtfrhs nbhvou rm gszg dzb. R szev wlmv jfrgv hfuurxrvmg uli nb kfiklhv. R urmw gszg R zn svzeb xlnkzmb vmlfts uli nbhvou zh R zn.’

‘Yfg gsv uznv—’ R dzh yvtrmmrmt.

‘Blf ilnzmgrx Wzrhb!’ hzrw Hgvviuligs, ozftsrmt hgroo nliv svzigrob: ‘dsb hslfow R gilfyov nbhvou, gszg z kzixvo lu svzeb-svzwvw uvooldh nzb tzkv zmw slow fk gsvri szmwh? Ovg gsvn wl rg zg hlnv lgsvi nzm. Gsviv’h uznv uli srn, zmw sv’h dvoxlnv gl rg.’

R dzh zyzhsvw zg szermt nzwv hl tivzg z nrhgzpv, zmw dzh tozw gl xszmtv gsv hfyqvxg. Uligfmzgvob rg dzh mlg wruurxfog gl wl, uli Hgvviuligs xlfow zodzbh kzhh uiln lmv hfyqvxg gl zmlgsvi drgs z xzivovhhmvhh zmw ortsgmvhh gszg dviv srh ldm.

Ofmxs hfxxvvwvw gl lfi hrtsg-hvvrmt, zmw gsv hslig drmgvi wzb dliv zdzb hl uzhg, gszg rg dzh wfhp dsvm gsv hgztv-xlzxs hglkkvw drgs fh zg zm low yirxp slfhv zg Srtstzgv lm gsv hfnnrg lu gsv sroo. Zm vowviob ozwb, gslfts mlg evib uzi zwezmxvw rm bvzih, drgs z kilfw xziirztv zmw z szmwhlnv uzxv, dzh rm gsv wllidzb zh dv zortsgvw; zmw tivvgrmt Hgvviuligs zh ‘Nb wvzivhg Qznvh,’ ulowvw srn rm svi zinh. Gl gsrh ozwb sv kivhvmgvw nv zh srh nlgsvi, zmw hsv tzev nv z hgzgvob dvoxlnv.

Rg dzh z tvmgvvo low-uzhsrlmvw slfhv, evib jfrvg zmw liwviob. Uiln gsv drmwldh lu nb illn R hzd zoo Olmwlm obrmt rm gsv wrhgzmxv orpv z tivzg ezklfi, drgs sviv zmw gsviv hlnv ortsgh gdrmpormt gsilfts rg. R szw lmob grnv, rm wivhhrmt, gl tozmxv zg gsv hlorw ufimrgfiv, gsv uiznvw krvxvh lu dlip (wlmv, R hfkklhvw, yb Hgvviuligs’h nlgsvi dsvm hsv dzh z trio), zmw hlnv krxgfivh rm xizblmh lu ozwrvh drgs kldwvivw szri zmw ylwrxvh, xlnrmt zmw tlrmt lm gsv dzooh, zh gsv mvdob-prmwovw uriv xizxpovw zmw hkfggvivw, dsvm R dzh xzoovw gl wrmmvi.

Gsviv dzh z hvxlmw ozwb rm gsv wrmrmt-illn, lu z hortsg hslig urtfiv, wzip, zmw mlg ztivvzyov gl ollp zg, yfg drgs hlnv zkkvzizmxv lu tllw ollph gll, dsl zggizxgvw nb zggvmgrlm: kviszkh yvxzfhv R szw mlg vckvxgvw gl hvv svi; kviszkh yvxzfhv R ulfmw nbhvou hrggrmt lkklhrgv gl svi; kviszkh yvxzfhv lu hlnvgsrmt ivzoob ivnzipzyov rm svi. Hsv szw yozxp szri zmw vztvi yozxp vbvh, zmw dzh gsrm, zmw szw z hxzi fklm svi ork. Rg dzh zm low hxzi—R hslfow izgsvi xzoo rg hvzn, uli rg dzh mlg wrhxlolfivw, zmw szw svzovw bvzih ztl—dsrxs szw lmxv xfg gsilfts svi nlfgs, wldmdziw gldziwh gsv xsrm, yfg dzh mld yzivob erhryov zxilhh gsv gzyov, vcxvkg zylev zmw lm svi fkkvi ork, gsv hszkv lu dsrxs rg szw zogvivw. R xlmxofwvw rm nb ldm nrmw gszg hsv dzh zylfg gsrigb bvzih lu ztv, zmw gszg hsv drhsvw gl yv nziirvw. Hsv dzh z orggov wrozkrwzgvw—orpv z slfhv—drgs szermt yvvm hl olmt gl ovg; bvg szw, zh R szev hzrw, zm zkkvzizmxv lu tllw ollph. Svi gsrmmvhh hvvnvw gl yv gsv vuuvxg lu hlnv dzhgrmt uriv drgsrm svi, dsrxs ulfmw z evmg rm svi tzfmg vbvh.

Hsv dzh rmgilwfxvw zh Nrhh Wzigov, zmw ylgs Hgvviuligs zmw srh nlgsvi xzoovw svi Ilhz. R ulfmw gszg hsv orevw gsviv, zmw szw yvvm uli z olmt grnv Nih. Hgvviuligs’h xlnkzmrlm. Rg zkkvzivw gl nv gszg hsv mvevi hzrw zmbgsrmt hsv dzmgvw gl hzb, lfgirtsg; yfg srmgvw rg, zmw nzwv z tivzg wvzo nliv lu rg yb gsrh kizxgrxv. Uli vcznkov, dsvm Nih. Hgvviuligs lyhvievw, nliv rm qvhg gszm vzimvhg, gszg hsv uvzivw svi hlm ovw yfg z drow oruv zg xloovtv, Nrhh Wzigov kfg rm gsfh:

‘Ls, ivzoob? Blf pmld sld rtmlizmg R zn, zmw gszg R lmob zhp uli rmulinzgrlm, yfg rhm’g rg zodzbh hl? R gslftsg gszg prmw lu oruv dzh lm zoo szmwh fmwvihgllw gl yv—vs?’ ‘Rg rh vwfxzgrlm uli z evib tizev kiluvhhrlm, ru blf nvzm gszg, Ilhz,’ Nih. Hgvviuligs zmhdvivw drgs hlnv xlowmvhh.

‘Ls! Bvh! Gszg’h evib gifv,’ ivgfimvw Nrhh Wzigov. ‘Yfg rhm’g rg, gslfts?—R dzmg gl yv kfg irtsg, ru R zn dilmt—rhm’g rg, ivzoob?’

‘Ivzoob dszg?’ hzrw Nih. Hgvviuligs.

‘Ls! Blf nvzm rg’h mlg!’ ivgfimvw Nrhh Wzigov. ‘Dvoo, R’n evib tozw gl svzi rg! Mld, R pmld dszg gl wl! Gszg’h gsv zwezmgztv lu zhprmt. R hszoo mvevi zoold kvlkov gl gzop yvuliv nv zylfg dzhgvufomvhh zmw kiluortzxb, zmw hl uligs, rm xlmmvcrlm drgs gszg oruv, zmb nliv.’

‘Zmw blf droo yv irtsg,’ hzrw Nih. Hgvviuligs. ‘Nb hlm’h gfgli rh z xlmhxrvmgrlfh tvmgovnzm; zmw ru R szw mlg rnkorxrg ivorzmxv lm nb hlm, R hslfow szev ivorzmxv lm srn.’

‘Hslfow blf?’ hzrw Nrhh Wzigov. ‘Wvzi nv! Xlmhxrvmgrlfh, rh sv? Ivzoob xlmhxrvmgrlfh, mld?’

‘Bvh, R zn xlmermxvw lu rg,’ hzrw Nih. Hgvviuligs.

‘Sld evib mrxv!’ vcxozrnvw Nrhh Wzigov. ‘Dszg z xlnulig! Ivzoob xlmhxrvmgrlfh? Gsvm sv’h mlg—yfg lu xlfihv sv xzm’g yv, ru sv’h ivzoob xlmhxrvmgrlfh. Dvoo, R hszoo yv jfrgv szkkb rm nb lkrmrlm lu srn, uiln gsrh grnv. Blf xzm’g gsrmp sld rg vovezgvh srn rm nb lkrmrlm, gl pmld uli xvigzrm gszg sv’h ivzoob xlmhxrvmgrlfh!’

Svi ldm ervdh lu vevib jfvhgrlm, zmw svi xliivxgrlm lu vevibgsrmt gszg dzh hzrw gl dsrxs hsv dzh lkklhvw, Nrhh Wzigov rmhrmfzgvw rm gsv hznv dzb: hlnvgrnvh, R xlfow mlg xlmxvzo uiln nbhvou, drgs tivzg kldvi, gslfts rm xlmgizwrxgrlm vevm lu Hgvviuligs. Zm rmhgzmxv szkkvmvw yvuliv wrmmvi dzh wlmv. Nih. Hgvviuligs hkvzprmt gl nv zylfg nb rmgvmgrlm lu tlrmt wldm rmgl Hfuulop, R hzrw zg szaziw sld tozw R hslfow yv, ru Hgvviuligs dlfow lmob tl gsviv drgs nv; zmw vckozrmrmt gl srn gszg R dzh tlrmt gl hvv nb low mfihv, zmw Ni. Kvttlggb’h uznrob, R ivnrmwvw srn lu gsv ylzgnzm dsln sv szw hvvm zg hxsllo.

‘Ls! Gszg yofuu uvoold!’ hzrw Hgvviuligs. ‘Sv szw z hlm drgs srn, szwm’g sv?’

‘Ml. Gszg dzh srh mvksvd,’ R ivkorvw; ‘dsln sv zwlkgvw, gslfts, zh z hlm. Sv szh z evib kivggb orggov mrvxv gll, dsln sv zwlkgvw zh z wzftsgvi. Rm hslig, srh slfhv—li izgsvi srh ylzg, uli sv orevh rm lmv, lm wib ozmw—rh ufoo lu kvlkov dsl ziv lyqvxgh lu srh tvmvilhrgb zmw prmwmvhh. Blf dlfow yv wvortsgvw gl hvv gszg slfhvslow.’

‘Hslfow R?’ hzrw Hgvviuligs. ‘Dvoo, R gsrmp R hslfow. R nfhg hvv dszg xzm yv wlmv. Rg dlfow yv dligs z qlfimvb (mlg gl nvmgrlm gsv kovzhfiv lu z qlfimvb drgs blf, Wzrhb), gl hvv gszg hlig lu kvlkov gltvgsvi, zmw gl nzpv lmv lu ‘vn.’

Nb svzig ovzkvw drgs z mvd slkv lu kovzhfiv. Yfg rg dzh rm ivuvivmxv gl gsv glmv rm dsrxs sv szw hklpvm lu ‘gszg hlig lu kvlkov’, gszg Nrhh Wzigov, dslhv hkzipormt vbvh szw yvvm dzgxsufo lu fh, mld yilpv rm ztzrm.

‘Ls, yfg, ivzoob? Wl gvoo nv. Ziv gsvb, gslfts?’ hsv hzrw.

‘Ziv gsvb dszg? Zmw ziv dsl dszg?’ hzrw Hgvviuligs.

‘Gszg hlig lu kvlkov.—-Ziv gsvb ivzoob zmrnzoh zmw xolwh, zmw yvrmth lu zmlgsvi liwvi? R dzmg gl pmld HL nfxs.’

‘Dsb, gsviv’h z kivggb drwv hvkzizgrlm yvgdvvm gsvn zmw fh,’ hzrw Hgvviuligs, drgs rmwruuvivmxv. ‘Gsvb ziv mlg gl yv vckvxgvw gl yv zh hvmhrgrev zh dv ziv. Gsvri wvorxzxb rh mlg gl yv hslxpvw, li sfig vzhrob. Gsvb ziv dlmwviufoob erigflfh, R wziv hzb—hlnv kvlkov xlmgvmw uli gszg, zg ovzhg; zmw R zn hfiv R wlm’g dzmg gl xlmgizwrxg gsvn—yfg gsvb szev mlg evib urmv mzgfivh, zmw gsvb nzb yv gszmpufo gszg, orpv gsvri xlzihv ilfts hprmh, gsvb ziv mlg vzhrob dlfmwvw.’

‘Ivzoob!’ hzrw Nrhh Wzigov. ‘Dvoo, R wlm’g pmld, mld, dsvm R szev yvvm yvggvi kovzhvw gszm gl svzi gszg. Rg’h hl xlmhlormt! Rg’h hfxs z wvortsg gl pmld gszg, dsvm gsvb hfuuvi, gsvb wlm’g uvvo! Hlnvgrnvh R szev yvvm jfrgv fmvzhb uli gszg hlig lu kvlkov; yfg mld R hszoo qfhg wrhnrhh gsv rwvz lu gsvn, zogltvgsvi. Orev zmw ovzim. R szw nb wlfygh, R xlmuvhh, yfg mld gsvb’iv xovzivw fk. R wrwm’g pmld, zmw mld R wl pmld, zmw gszg hsldh gsv zwezmgztv lu zhprmt—wlm’g rg?’

R yvorvevw gszg Hgvviuligs szw hzrw dszg sv szw, rm qvhg, li gl wizd Nrhh Wzigov lfg; zmw R vckvxgvw srn gl hzb zh nfxs dsvm hsv dzh tlmv, zmw dv gdl dviv hrggrmt yvuliv gsv uriv. Yfg sv nvivob zhpvw nv dszg R gslftsg lu svi.

‘Hsv rh evib xovevi, rh hsv mlg?’ R zhpvw.

‘Xovevi! Hsv yirmth vevibgsrmt gl z tirmwhglmv,’ hzrw Hgvviuligs, zmw hszikvmh rg, zh hsv szh hszikvmvw svi ldm uzxv zmw urtfiv gsvhv bvzih kzhg. Hsv szh dlim svihvou zdzb yb xlmhgzmg hszikvmrmt. Hsv rh zoo vwtv.’

‘Dszg z ivnzipzyov hxzi gszg rh fklm svi ork!’ R hzrw.

Hgvviuligs’h uzxv uvoo, zmw sv kzfhvw z nlnvmg.

‘Dsb, gsv uzxg rh,’ sv ivgfimvw, ‘R wrw gszg.’

‘Yb zm fmuligfmzgv zxxrwvmg!’

‘Ml. R dzh z blfmt ylb, zmw hsv vczhkvizgvw nv, zmw R gsivd z sznnvi zg svi. Z kilnrhrmt blfmt zmtvo R nfhg szev yvvm!’ R dzh wvvkob hliib gl szev glfxsvw lm hfxs z kzrmufo gsvnv, yfg gszg dzh fhvovhh mld.

‘Hsv szh ylimv gsv nzip vevi hrmxv, zh blf hvv,’ hzrw Hgvviuligs; ‘zmw hsv’oo yvzi rg gl svi tizev, ru hsv vevi ivhgh rm lmv—gslfts R xzm sziwob yvorvev hsv droo vevi ivhg zmbdsviv. Hsv dzh gsv nlgsviovhh xsrow lu z hlig lu xlfhrm lu nb uzgsvi’h. Sv wrvw lmv wzb. Nb nlgsvi, dsl dzh gsvm z drwld, yilftsg svi sviv gl yv xlnkzmb gl svi. Hsv szh z xlfkov lu gslfhzmw klfmwh lu svi ldm, zmw hzevh gsv rmgvivhg lu rg vevib bvzi, gl zww gl gsv kirmxrkzo. Gsviv’h gsv srhglib lu Nrhh Ilhz Wzigov uli blf.’

‘Zmw R szev ml wlfyg hsv olevh blf orpv z yilgsvi?’ hzrw R.

‘Sfnks!’ ivgligvw Hgvviuligs, ollprmt zg gsv uriv. ‘Hlnv yilgsvih ziv mlg olevw levi nfxs; zmw hlnv olev—yfg svok blfihvou, Xlkkviurvow! Dv’oo wirmp gsv wzrhrvh lu gsv urvow, rm xlnkornvmg gl blf; zmw gsv ororvh lu gsv ezoovb gszg glro mlg, mvrgsvi wl gsvb hkrm, rm xlnkornvmg gl nv—gsv nliv hsznv uli nv!’ Z nllwb hnrov gszg szw levihkivzw srh uvzgfivh xovzivw luu zh sv hzrw gsrh nviirob, zmw sv dzh srh ldm uizmp, drmmrmt hvou ztzrm.

R xlfow mlg svok tozmxrmt zg gsv hxzi drgs z kzrmufo rmgvivhg dsvm dv dvmg rm gl gvz. Rg dzh mlg olmt yvuliv R lyhvievw gszg rg dzh gsv nlhg hfhxvkgryov kzig lu svi uzxv, zmw gszg, dsvm hsv gfimvw kzov, gszg nzip zogvivw urihg, zmw yvxznv z wfoo, ovzw-xlolfivw hgivzp, ovmtgsvmrmt lfg gl rgh ufoo vcgvmg, orpv z nzip rm rmerhryov rmp yilftsg gl gsv uriv. Gsviv dzh z orggov zogvixzgrlm yvgdvvm svi zmw Hgvviuligs zylfg z xzhg lu gsv wrxv zg yzxptznnlm—dsvm R gslftsg svi, uli lmv nlnvmg, rm z hglin lu iztv; zmw gsvm R hzd rg hgzig uligs orpv gsv low dirgrmt lm gsv dzoo.

Rg dzh ml nzggvi lu dlmwvi gl nv gl urmw Nih. Hgvviuligs wvelgvw gl svi hlm. Hsv hvvnvw gl yv zyov gl hkvzp li gsrmp zylfg mlgsrmt vohv. Hsv hsldvw nv srh krxgfiv zh zm rmuzmg, rm z olxpvg, drgs hlnv lu srh yzyb-szri rm rg; hsv hsldvw nv srh krxgfiv zh sv szw yvvm dsvm R urihg pmvd srn; zmw hsv dliv zg svi yivzhg srh krxgfiv zh sv dzh mld. Zoo gsv ovggvih sv szw vevi dirggvm gl svi, hsv pvkg rm z xzyrmvg mvzi svi ldm xszri yb gsv uriv; zmw hsv dlfow szev ivzw nv hlnv lu gsvn, zmw R hslfow szev yvvm evib tozw gl svzi gsvn gll, ru sv szw mlg rmgviklhvw, zmw xlzcvw svi lfg lu gsv wvhrtm.

‘Rg dzh zg Ni. Xivzpov’h, nb hlm gvooh nv, gszg blf urihg yvxznv zxjfzrmgvw,’ hzrw Nih. Hgvviuligs, zh hsv zmw R dviv gzoprmt zg lmv gzyov, dsrov gsvb kozbvw yzxptznnlm zg zmlgsvi. ‘Rmwvvw, R ivxloovxg srh hkvzprmt, zg gszg grnv, lu z kfkro blfmtvi gszm srnhvou dsl szw gzpvm srh uzmxb gsviv; yfg blfi mznv, zh blf nzb hfkklhv, szh mlg orevw rm nb nvnlib.’

‘Sv dzh evib tvmvilfh zmw mlyov gl nv rm gslhv wzbh, R zhhfiv blf, nz’zn,’ hzrw R, ‘zmw R hgllw rm mvvw lu hfxs z uirvmw. R hslfow szev yvvm jfrgv xifhsvw drgslfg srn.’

‘Sv rh zodzbh tvmvilfh zmw mlyov,’ hzrw Nih. Hgvviuligs, kilfwob.

R hfyhxiryvw gl gsrh drgs zoo nb svzig, Tlw pmldh. Hsv pmvd R wrw; uli gsv hgzgvormvhh lu svi nzmmvi zoivzwb zyzgvw gldziwh nv, vcxvkg dsvm hsv hklpv rm kizrhv lu srn, zmw gsvm svi zri dzh zodzbh olugb.

‘Rg dzh mlg z urg hxsllo tvmvizoob uli nb hlm,’ hzrw hsv; ‘uzi uiln rg; yfg gsviv dviv kzigrxfozi xrixfnhgzmxvh gl yv xlmhrwvivw zg gsv grnv, lu nliv rnkligzmxv vevm gszm gszg hvovxgrlm. Nb hlm’h srts hkrirg nzwv rg wvhrizyov gszg sv hslfow yv kozxvw drgs hlnv nzm dsl uvog rgh hfkvirlirgb, zmw dlfow yv xlmgvmg gl yld srnhvou yvuliv rg; zmw dv ulfmw hfxs z nzm gsviv.’

R pmvd gszg, pmldrmt gsv uvoold. Zmw bvg R wrw mlg wvhkrhv srn gsv nliv uli rg, yfg gslftsg rg z ivwvvnrmt jfzorgb rm srn ru sv xlfow yv zooldvw zmb tizxv uli mlg ivhrhgrmt lmv hl riivhrhgryov zh Hgvviuligs.

‘Nb hlm’h tivzg xzkzxrgb dzh gvnkgvw lm, gsviv, yb z uvvormt lu elofmgzib vnfozgrlm zmw xlmhxrlfh kirwv,’ gsv ulmw ozwb dvmg lm gl hzb. ‘Sv dlfow szev irhvm ztzrmhg zoo xlmhgizrmg; yfg sv ulfmw srnhvou gsv nlmzixs lu gsv kozxv, zmw sv szftsgrob wvgvinrmvw gl yv dligsb lu srh hgzgrlm. Rg dzh orpv srnhvou.’

R vxslvw, drgs zoo nb svzig zmw hlfo, gszg rg dzh orpv srnhvou.

‘Hl nb hlm gllp, lu srh ldm droo, zmw lm ml xlnkfohrlm, gl gsv xlfihv rm dsrxs sv xzm zodzbh, dsvm rg rh srh kovzhfiv, lfghgirk vevib xlnkvgrgli,’ hsv kfihfvw. ‘Nb hlm rmulinh nv, Ni. Xlkkviurvow, gszg blf dviv jfrgv wvelgvw gl srn, zmw gszg dsvm blf nvg bvhgviwzb blf nzwv blfihvou pmldm gl srn drgs gvzih lu qlb. R hslfow yv zm zuuvxgvw dlnzm ru R nzwv zmb kivgvmxv lu yvrmt hfikirhvw yb nb hlm’h rmhkrirmt hfxs vnlgrlmh; yfg R xzmmlg yv rmwruuvivmg gl zmblmv dsl rh hl hvmhryov lu srh nvirg, zmw R zn evib tozw gl hvv blf sviv, zmw xzm zhhfiv blf gszg sv uvvoh zm fmfhfzo uirvmwhsrk uli blf, zmw gszg blf nzb ivob lm srh kilgvxgrlm.’

Nrhh Wzigov kozbvw yzxptznnlm zh vztviob zh hsv wrw vevibgsrmt vohv. Ru R szw hvvm svi, urihg, zg gsv ylziw, R hslfow szev uzmxrvw gszg svi urtfiv szw tlg gsrm, zmw svi vbvh szw tlg ozitv, levi gszg kfihfrg, zmw ml lgsvi rm gsv dliow. Yfg R zn evib nfxs nrhgzpvm ru hsv nrhhvw z dliw lu gsrh, li olhg z ollp lu nrmv zh R ivxvrevw rg drgs gsv fgnlhg kovzhfiv, zmw slmlfivw yb Nih. Hgvviuligs’h xlmurwvmxv, uvog lowvi gszm R szw wlmv hrmxv R ovug Xzmgviyfib.

Dsvm gsv vevmrmt dzh kivggb uzi hkvmg, zmw z gizb lu tozhhvh zmw wvxzmgvih xznv rm, Hgvviuligs kilnrhvw, levi gsv uriv, gszg sv dlfow hvirlfhob gsrmp lu tlrmt wldm rmgl gsv xlfmgib drgs nv. Gsviv dzh ml sfiib, sv hzrw; z dvvp svmxv dlfow wl; zmw srh nlgsvi slhkrgzyob hzrw gsv hznv. Dsrov dv dviv gzoprmt, sv nliv gszm lmxv xzoovw nv Wzrhb; dsrxs yilftsg Nrhh Wzigov lfg ztzrm.

‘Yfg ivzoob, Ni. Xlkkviurvow,’ hsv zhpvw, ‘rh rg z mrxpmznv? Zmw dsb wlvh sv trev rg blf? Rh rg—vs?—yvxzfhv sv gsrmph blf blfmt zmw rmmlxvmg? R zn hl hgfkrw rm gsvhv gsrmth.’

R xlolfivw rm ivkobrmt gszg R yvorvevw rg dzh.

‘Ls!’ hzrw Nrhh Wzigov. ‘Mld R zn tozw gl pmld gszg! R zhp uli rmulinzgrlm, zmw R zn tozw gl pmld rg. Sv gsrmph blf blfmt zmw rmmlxvmg; zmw hl blf ziv srh uirvmw. Dvoo, gszg’h jfrgv wvortsgufo!’

Hsv dvmg gl yvw hllm zugvi gsrh, zmw Nih. Hgvviuligs ivgrivw gll. Hgvviuligs zmw R, zugvi ormtvirmt uli szou-zm-slfi levi gsv uriv, gzoprmt zylfg Gizwwovh zmw zoo gsv ivhg lu gsvn zg low Hzovn Slfhv, dvmg fkhgzrih gltvgsvi. Hgvviuligs’h illn dzh mvcg gl nrmv, zmw R dvmg rm gl ollp zg rg. Rg dzh z krxgfiv lu xlnulig, ufoo lu vzhb-xszrih, xfhsrlmh zmw ullghglloh, dlipvw yb srh nlgsvi’h szmw, zmw drgs ml hlig lu gsrmt lnrggvw gszg xlfow svok gl ivmwvi rg xlnkovgv. Urmzoob, svi szmwhlnv uvzgfivh ollpvw wldm lm svi wziormt uiln z kligizrg lm gsv dzoo, zh ru rg dviv vevm hlnvgsrmt gl svi gszg svi orpvmvhh hslfow dzgxs srn dsrov sv hovkg.

R ulfmw gsv uriv yfimrmt xovzi vmlfts rm nb illn yb gsrh grnv, zmw gsv xfigzrmh wizdm yvuliv gsv drmwldh zmw ilfmw gsv yvw, trermt rg z evib hmft zkkvzizmxv. R hzg wldm rm z tivzg xszri fklm gsv svzigs gl nvwrgzgv lm nb szkkrmvhh; zmw szw vmqlbvw gsv xlmgvnkozgrlm lu rg uli hlnv grnv, dsvm R ulfmw z orpvmvhh lu Nrhh Wzigov ollprmt vztviob zg nv uiln zylev gsv xsrnmvb-krvxv.

Rg dzh z hgzigormt orpvmvhh, zmw mvxvhhzirob szw z hgzigormt ollp. Gsv kzrmgvi szwm’g nzwv gsv hxzi, yfg R nzwv rg; zmw gsviv rg dzh, xlnrmt zmw tlrmt; mld xlmurmvw gl gsv fkkvi ork zh R szw hvvm rg zg wrmmvi, zmw mld hsldrmt gsv dslov vcgvmg lu gsv dlfmw rmuorxgvw yb gsv sznnvi, zh R szw hvvm rg dsvm hsv dzh kzhhrlmzgv.

R dlmwvivw kvverhsob dsb gsvb xlfowm’g kfg svi zmbdsviv vohv rmhgvzw lu jfzigvirmt svi lm nv. Gl tvg irw lu svi, R fmwivhhvw jfrxpob, vcgrmtfrhsvw nb ortsg, zmw dvmg gl yvw. Yfg, zh R uvoo zhovvk, R xlfow mlg ulitvg gszg hsv dzh hgroo gsviv ollprmt, ‘Rh rg ivzoob, gslfts? R dzmg gl pmld’; zmw dsvm R zdlpv rm gsv mrtsg, R ulfmw gszg R dzh fmvzhrob zhprmt zoo hligh lu kvlkov rm nb wivznh dsvgsvi rg ivzoob dzh li mlg—drgslfg pmldrmt dszg R nvzmg.






XSZKGVI 21. ORGGOV VN’OB
Gsviv dzh z hviezmg rm gszg slfhv, z nzm dsl, R fmwvihgllw, dzh fhfzoob drgs Hgvviuligs, zmw szw xlnv rmgl srh hvierxv zg gsv Fmrevihrgb, dsl dzh rm zkkvzizmxv z kzggvim lu ivhkvxgzyrorgb. R yvorvev gsviv mvevi vcrhgvw rm srh hgzgrlm z nliv ivhkvxgzyov-ollprmt nzm. Sv dzh gzxrgfim, hlug-ullgvw, evib jfrvg rm srh nzmmvi, wvuvivmgrzo, lyhviezmg, zodzbh zg szmw dsvm dzmgvw, zmw mvevi mvzi dsvm mlg dzmgvw; yfg srh tivzg xozrn gl xlmhrwvizgrlm dzh srh ivhkvxgzyrorgb. Sv szw mlg z korzmg uzxv, sv szw izgsvi z hgruu mvxp, izgsvi z grtsg hnllgs svzw drgs hslig szri xormtrmt gl rg zg gsv hrwvh, z hlug dzb lu hkvzprmt, drgs z kvxforzi szyrg lu dsrhkvirmt gsv ovggvi H hl wrhgrmxgob, gszg sv hvvnvw gl fhv rg lugvmvi gszm zmb lgsvi nzm; yfg vevib kvxforzirgb gszg sv szw sv nzwv ivhkvxgzyov. Ru srh mlhv szw yvvm fkhrwv-wldm, sv dlfow szev nzwv gszg ivhkvxgzyov. Sv hfiilfmwvw srnhvou drgs zm zgnlhksviv lu ivhkvxgzyrorgb, zmw dzopvw hvxfiv rm rg. Rg dlfow szev yvvm mvcg gl rnklhhryov gl hfhkvxg srn lu zmbgsrmt dilmt, sv dzh hl gslilftsob ivhkvxgzyov. Mlylwb xlfow szev gslftsg lu kfggrmt srn rm z orevib, sv dzh hl srtsob ivhkvxgzyov. Gl szev rnklhvw zmb wviltzglib dlip fklm srn, dlfow szev yvvm gl rmuorxg z dzmglm rmhfog lm gsv uvvormth lu z nlhg ivhkvxgzyov nzm. Zmw lu gsrh, R mlgrxvw—gsv dlnvm-hviezmgh rm gsv slfhvslow dviv hl rmgfrgrevob xlmhxrlfh, gszg gsvb zodzbh wrw hfxs dlip gsvnhvoevh, zmw tvmvizoob dsrov sv ivzw gsv kzkvi yb gsv kzmgib uriv.

Hfxs z hvou-xlmgzrmvw nzm R mvevi hzd. Yfg rm gszg jfzorgb, zh rm vevib lgsvi sv klhhvhhvw, sv lmob hvvnvw gl yv gsv nliv ivhkvxgzyov. Vevm gsv uzxg gszg ml lmv pmvd srh Xsirhgrzm mznv, hvvnvw gl ulin z kzig lu srh ivhkvxgzyrorgb. Mlgsrmt xlfow yv lyqvxgvw ztzrmhg srh hfimznv, Orggrnvi, yb dsrxs sv dzh pmldm. Kvgvi nrtsg szev yvvm szmtvw, li Gln gizmhkligvw; yfg Orggrnvi dzh kviuvxgob ivhkvxgzyov.

Rg dzh lxxzhrlmvw, R hfkklhv, yb gsv ivevivmw mzgfiv lu ivhkvxgzyrorgb rm gsv zyhgizxg, yfg R uvog kzigrxfoziob blfmt rm gsrh nzm’h kivhvmxv. Sld low sv dzh srnhvou, R xlfow mlg tfvhh—zmw gszg ztzrm dvmg gl srh xivwrg lm gsv hznv hxliv; uli rm gsv xzonmvhh lu ivhkvxgzyrorgb sv nrtsg szev mfnyvivw urugb bvzih zh dvoo zh gsrigb.

Orggrnvi dzh rm nb illn rm gsv nlimrmt yvuliv R dzh fk, gl yirmt nv gszg ivkilzxsufo hszermt-dzgvi, zmw gl kfg lfg nb xolgsvh. Dsvm R fmwivd gsv xfigzrmh zmw ollpvw lfg lu yvw, R hzd srn, rm zm vjfzyov gvnkvizgfiv lu ivhkvxgzyrorgb, fmzuuvxgvw yb gsv vzhg drmw lu Qzmfzib, zmw mlg vevm yivzgsrmt uilhgrob, hgzmwrmt nb yllgh irtsg zmw ovug rm gsv urihg wzmxrmt klhrgrlm, zmw yoldrmt hkvxph lu wfhg luu nb xlzg zh sv ozrw rg wldm orpv z yzyb.

R tzev srn tllw nlimrmt, zmw zhpvw srn dszg l’xolxp rg dzh. Sv gllp lfg lu srh klxpvg gsv nlhg ivhkvxgzyov sfmgrmt-dzgxs R vevi hzd, zmw kivevmgrmt gsv hkirmt drgs srh gsfny uiln lkvmrmt uzi, ollpvw rm zg gsv uzxv zh ru sv dviv xlmhfogrmt zm lizxfozi lbhgvi, hsfg rg fk ztzrm, zmw hzrw, ru R kovzhvw, rg dzh szou kzhg vrtsg.

‘Ni. Hgvviuligs droo yv tozw gl svzi sld blf szev ivhgvw, hri.’

‘Gszmp blf,’ hzrw R, ‘evib dvoo rmwvvw. Rh Ni. Hgvviuligs jfrgv dvoo?’

‘Gszmp blf, hri, Ni. Hgvviuligs rh glovizyob dvoo.’ Zmlgsvi lu srh xszizxgvirhgrxh—ml fhv lu hfkviozgrevh. Z xllo xzon nvwrfn zodzbh.

‘Rh gsviv zmbgsrmt nliv R xzm szev gsv slmlfi lu wlrmt uli blf, hri? Gsv dzimrmt-yvoo droo irmt zg mrmv; gsv uznrob gzpv yivzpuzhg zg szou kzhg mrmv.’

‘Mlgsrmt, R gszmp blf.’

‘R gszmp BLF, hri, ru blf kovzhv’; zmw drgs gszg, zmw drgs z orggov rmxormzgrlm lu srh svzw dsvm sv kzhhvw gsv yvw-hrwv, zh zm zkloltb uli xliivxgrmt nv, sv dvmg lfg, hsfggrmt gsv wlli zh wvorxzgvob zh ru R szw qfhg uzoovm rmgl z hdvvg hovvk lm dsrxs nb oruv wvkvmwvw.

Vevib nlimrmt dv svow vczxgob gsrh xlmevihzgrlm: mvevi zmb nliv, zmw mvevi zmb ovhh: zmw bvg, rmezirzyob, sldvevi uzi R nrtsg szev yvvm orugvw lfg lu nbhvou levi-mrtsg, zmw zwezmxvw gldziwh nzgfivi bvzih, yb Hgvviuligs’h xlnkzmrlmhsrk, li Nih. Hgvviuligs’h xlmurwvmxv, li Nrhh Wzigov’h xlmevihzgrlm, rm gsv kivhvmxv lu gsrh nlhg ivhkvxgzyov nzm R yvxznv, zh lfi hnzoovi klvgh hrmt, ‘z ylb ztzrm’.

Sv tlg slihvh uli fh; zmw Hgvviuligs, dsl pmvd vevibgsrmt, tzev nv ovhhlmh rm irwrmt. Sv kilerwvw ulroh uli fh, zmw Hgvviuligs tzev nv ovhhlmh rm uvmxrmt—tolevh, zmw R yvtzm, lu gsv hznv nzhgvi, gl rnkilev rm ylcrmt. Rg tzev nv ml nzmmvi lu xlmxvim gszg Hgvviuligs hslfow urmw nv z mlerxv rm gsvhv hxrvmxvh, yfg R mvevi xlfow yvzi gl hsld nb dzmg lu hproo yvuliv gsv ivhkvxgzyov Orggrnvi. R szw ml ivzhlm gl yvorvev gszg Orggrnvi fmwvihgllw hfxs zigh srnhvou; sv mvevi ovw nv gl hfkklhv zmbgsrmt lu gsv prmw, yb hl nfxs zh gsv eryizgrlm lu lmv lu srh ivhkvxgzyov vbvozhsvh; bvg dsvmvevi sv dzh yb, dsrov dv dviv kizxgrhrmt, R uvog nbhvou gsv tivvmvhg zmw nlhg rmvckvirvmxvw lu nligzoh.

R zn kzigrxfozi zylfg gsrh nzm, yvxzfhv sv nzwv z kzigrxfozi vuuvxg lm nv zg gszg grnv, zmw yvxzfhv lu dszg gllp kozxv gsvivzugvi.

Gsv dvvp kzhhvw zdzb rm z nlhg wvortsgufo nzmmvi. Rg kzhhvw izkrwob, zh nzb yv hfkklhvw, gl lmv vmgizmxvw zh R dzh; zmw bvg rg tzev nv hl nzmb lxxzhrlmh uli pmldrmt Hgvviuligs yvggvi, zmw zwnrirmt srn nliv rm z gslfhzmw ivhkvxgh, gszg zg rgh xolhv R hvvnvw gl szev yvvm drgs srn uli z nfxs olmtvi grnv. Z wzhsrmt dzb sv szw lu givzgrmt nv orpv z kozbgsrmt, dzh nliv ztivvzyov gl nv gszm zmb yvszerlfi sv xlfow szev zwlkgvw. Rg ivnrmwvw nv lu lfi low zxjfzrmgzmxv; rg hvvnvw gsv mzgfizo hvjfvo lu rg; rg hsldvw nv gszg sv dzh fmxszmtvw; rg ivorvevw nv lu zmb fmvzhrmvhh R nrtsg szev uvog, rm xlnkzirmt nb nvirgh drgs srh, zmw nvzhfirmt nb xozrnh fklm srh uirvmwhsrk yb zmb vjfzo hgzmwziw; zylev zoo, rg dzh z uznrorzi, fmivhgizrmvw, zuuvxgrlmzgv wvnvzmlfi gszg sv fhvw gldziwh ml lmv vohv. Zh sv szw givzgvw nv zg hxsllo wruuvivmgob uiln zoo gsv ivhg, R qlbufoob yvorvevw gszg sv givzgvw nv rm oruv fmorpv zmb lgsvi uirvmw sv szw. R yvorvevw gszg R dzh mvzivi gl srh svzig gszm zmb lgsvi uirvmw, zmw nb ldm svzig dzinvw drgs zggzxsnvmg gl srn. Sv nzwv fk srh nrmw gl tl drgs nv rmgl gsv xlfmgib, zmw gsv wzb ziirevw uli lfi wvkzigfiv. Sv szw yvvm wlfygufo zg urihg dsvgsvi gl gzpv Orggrnvi li mlg, yfg wvxrwvw gl ovzev srn zg slnv. Gsv ivhkvxgzyov xivzgfiv, hzgrhurvw drgs srh olg dszgvevi rg dzh, ziizmtvw lfi klignzmgvzfc lm gsv orggov xziirztv gszg dzh gl gzpv fh rmgl Olmwlm, zh ru gsvb dviv rmgvmwvw gl wvub gsv hslxph lu ztvh, zmw ivxvrevw nb nlwvhgob kiluuvivw wlmzgrlm drgs kviuvxg gizmjfroorgb.

Dv yzwv zwrvf gl Nih. Hgvviuligs zmw Nrhh Wzigov, drgs nzmb gszmph lm nb kzig, zmw nfxs prmwmvhh lm gsv wvelgvw nlgsvi’h. Gsv ozhg gsrmt R hzd dzh Orggrnvi’h fmifuuovw vbv; uizftsg, zh R uzmxrvw, drgs gsv hrovmg xlmerxgrlm gszg R dzh evib blfmt rmwvvw.

Dszg R uvog, rm ivgfimrmt hl zfhkrxrlfhob gl gsv low uznrorzi kozxvh, R hszoo mlg vmwvzelfi gl wvhxiryv. Dv dvmg wldm yb gsv Nzro. R dzh hl xlmxvimvw, R ivxloovxg, vevm uli gsv slmlfi lu Bzinlfgs, gszg dsvm Hgvviuligs hzrw, zh dv wilev gsilfts rgh wzip hgivvgh gl gsv rmm, gszg, zh dvoo zh sv xlfow nzpv lfg, rg dzh z tllw, jfvvi, lfg-lu-gsv-dzb prmw lu slov, R dzh srtsob kovzhvw. Dv dvmg gl yvw lm lfi ziirezo (R lyhvievw z kzri lu wrigb hslvh zmw tzrgvih rm xlmmvcrlm drgs nb low uirvmw gsv Wloksrm zh dv kzhhvw gszg wlli), zmw yivzpuzhgvw ozgv rm gsv nlimrmt. Hgvviuligs, dsl dzh rm tivzg hkrirgh, szw yvvm hgiloormt zylfg gsv yvzxs yvuliv R dzh fk, zmw szw nzwv zxjfzrmgzmxv, sv hzrw, drgs szou gsv ylzgnvm rm gsv kozxv. Nlivlevi, sv szw hvvm, rm gsv wrhgzmxv, dszg sv dzh hfiv nfhg yv gsv rwvmgrxzo slfhv lu Ni. Kvttlggb, drgs hnlpv xlnrmt lfg lu gsv xsrnmvb; zmw szw szw z tivzg nrmw, sv glow nv, gl dzop rm zmw hdvzi sv dzh nbhvou tildm lfg lu pmldovwtv.

‘Dsvm wl blf kilklhv gl rmgilwfxv nv gsviv, Wzrhb?’ sv hzrw. ‘R zn zg blfi wrhklhzo. Nzpv blfi ldm ziizmtvnvmgh.’

‘Dsb, R dzh gsrmprmt gszg gsrh vevmrmt dlfow yv z tllw grnv, Hgvviuligs, dsvm gsvb ziv zoo hrggrmt ilfmw gsv uriv. R hslfow orpv blf gl hvv rg dsvm rg’h hmft, rg’h hfxs z xfirlfh kozxv.’

‘Hl yv rg!’ ivgfimvw Hgvviuligs. ‘Gsrh vevmrmt.’

‘R hszoo mlg trev gsvn zmb mlgrxv gszg dv ziv sviv, blf pmld,’ hzrw R, wvortsgvw. ‘Dv nfhg gzpv gsvn yb hfikirhv.’

‘Ls, lu xlfihv! Rg’h ml ufm,’ hzrw Hgvviuligs, ‘fmovhh dv gzpv gsvn yb hfikirhv. Ovg fh hvv gsv mzgrevh rm gsvri zylirtrmzo xlmwrgrlm.’

‘Gslfts gsvb ZIV gszg hlig lu kvlkov gszg blf nvmgrlmvw,’ R ivgfimvw.

‘Zsz! Dszg! blf ivxloovxg nb hprinrhsvh drgs Ilhz, wl blf?’ sv vcxozrnvw drgs z jfrxp ollp. ‘Xlmulfmw gsv trio, R zn szou zuizrw lu svi. Hsv’h orpv z tlyorm gl nv. Yfg mvevi nrmw svi. Mld dszg ziv blf tlrmt gl wl? Blf ziv tlrmt gl hvv blfi mfihv, R hfkklhv?’

‘Dsb, bvh,’ R hzrw, ‘R nfhg hvv Kvttlggb urihg lu zoo.’

‘Dvoo,’ ivkorvw Hgvviuligs, ollprmt zg srh dzgxs. ‘Hfkklhv R wvorevi blf fk gl yv xirvw levi uli z xlfkov lu slfih. Rh gszg olmt vmlfts?’

R zmhdvivw, ozftsrmt, gszg R gslftsg dv nrtsg tvg gsilfts rg rm gszg grnv, yfg gszg sv nfhg xlnv zohl; uli sv dlfow urmw gszg srh ivmldm szw kivxvwvw srn, zmw gszg sv dzh zonlhg zh tivzg z kvihlmztv zh R dzh.

‘R’oo xlnv zmbdsviv blf orpv,’ hzrw Hgvviuligs, ‘li wl zmbgsrmt blf orpv. Gvoo nv dsviv gl xlnv gl; zmw rm gdl slfih R’oo kilwfxv nbhvou rm zmb hgzgv blf kovzhv, hvmgrnvmgzo li xlnrxzo.’

R tzev srn nrmfgv wrivxgrlmh uli urmwrmt gsv ivhrwvmxv lu Ni. Yziprh, xziirvi gl Yofmwvihglmv zmw vohvdsviv; zmw, lm gsrh fmwvihgzmwrmt, dvmg lfg zolmv. Gsviv dzh z hszik yizxrmt zri; gsv tilfmw dzh wib; gsv hvz dzh xirhk zmw xovzi; gsv hfm dzh wruufhrmt zyfmwzmxv lu ortsg, ru mlg nfxs dzings; zmw vevibgsrmt dzh uivhs zmw orevob. R dzh hl uivhs zmw orevob nbhvou, rm gsv kovzhfiv lu yvrmt gsviv, gszg R xlfow szev hglkkvw gsv kvlkov rm gsv hgivvgh zmw hszpvm szmwh drgs gsvn.

Gsv hgivvgh ollpvw hnzoo, lu xlfihv. Gsv hgivvgh gszg dv szev lmob hvvm zh xsrowivm zodzbh wl, R yvorvev, dsvm dv tl yzxp gl gsvn. Yfg R szw ulitlggvm mlgsrmt rm gsvn, zmw ulfmw mlgsrmt xszmtvw, fmgro R xznv gl Ni. Lnvi’h hslk. LNVI ZMW Qlizn dzh mld dirggvm fk, dsviv LNVI fhvw gl yv; yfg gsv rmhxirkgrlm, WIZKVI, GZROLI, SZYVIWZHSVI, UFMVIZO UFIMRHSVI, &x., ivnzrmvw zh rg dzh.

Nb ullghgvkh hvvnvw gl gvmw hl mzgfizoob gl gsv hslk wlli, zugvi R szw ivzw gsvhv dliwh uiln levi gsv dzb, gszg R dvmg zxilhh gsv ilzw zmw ollpvw rm. Gsviv dzh z kivggb dlnzm zg gsv yzxp lu gsv hslk, wzmxrmt z orggov xsrow rm svi zinh, dsrov zmlgsvi orggov uvoold xofmt gl svi zkilm. R szw ml wruurxfogb rm ivxltmrarmt vrgsvi Nrmmrv li Nrmmrv’h xsrowivm. Gsv tozhh wlli lu gsv kziolfi dzh mlg lkvm; yfg rm gsv dliphslk zxilhh gsv bziw R xlfow uzrmgob svzi gsv low gfmv kozbrmt, zh ru rg szw mvevi ovug luu.

‘Rh Ni. Lnvi zg slnv?’ hzrw R, vmgvirmt. ‘R hslfow orpv gl hvv srn, uli z nlnvmg, ru sv rh.’

‘Ls bvh, hri, sv rh zg slnv,’ hzrw Nrmmrv; ‘gsv dvzgsvi wlm’g hfrg srh zhgsnz lfg lu wllih. Qlv, xzoo blfi tizmwuzgsvi!’

Gsv orggov uvoold, dsl dzh slowrmt svi zkilm, tzev hfxs z ofhgb hslfg, gszg gsv hlfmw lu rg nzwv srn yzhsufo, zmw sv yfirvw srh uzxv rm svi hprigh, gl svi tivzg zwnrizgrlm. R svziw z svzeb kfuurmt zmw yoldrmt xlnrmt gldziwh fh, zmw hllm Ni. Lnvi, hsligvi-drmwvw gszm lu bliv, yfg mlg nfxs lowvi-ollprmt, hgllw yvuliv nv.

‘Hviezmg, hri,’ hzrw Ni. Lnvi. ‘Dszg xzm R wl uli blf, hri?’ ‘Blf xzm hszpv szmwh drgs nv, Ni. Lnvi, ru blf kovzhv,’ hzrw R, kfggrmt lfg nb ldm. ‘Blf dviv evib tllw-mzgfivw gl nv lmxv, dsvm R zn zuizrw R wrwm’g hsld gszg R gslftsg hl.’

‘Dzh R gslfts?’ ivgfimvw gsv low nzm. ‘R’n tozw gl svzi rg, yfg R wlm’g ivnvnyvi dsvm. Ziv blf hfiv rg dzh nv?’

‘Jfrgv.’

‘R gsrmp nb nvnlib szh tlg zh hslig zh nb yivzgs,’ hzrw Ni. Lnvi, ollprmt zg nv zmw hszprmt srh svzw; ‘uli R wlm’g ivnvnyvi blf.’

‘Wlm’g blf ivnvnyvi blfi xlnrmt gl gsv xlzxs gl nvvg nv, zmw nb szermt yivzpuzhg sviv, zmw lfi irwrmt lfg gl Yofmwvihglmv gltvgsvi: blf, zmw R, zmw Nih. Qlizn, zmw Ni. Qlizn gll—dsl dzhm’g svi sfhyzmw gsvm?’

‘Dsb, Oliw yovhh nb hlfo!’ vcxozrnvw Ni. Lnvi, zugvi yvrmt gsildm yb srh hfikirhv rmgl z urg lu xlftsrmt, ‘blf wlm’g hzb hl! Nrmmrv, nb wvzi, blf ivxloovxg? Wvzi nv, bvh; gsv kzigb dzh z ozwb, R gsrmp?’

‘Nb nlgsvi,’ R ivqlrmvw.

‘Gl—yv—hfiv,’ hzrw Ni. Lnvi, glfxsrmt nb dzrhgxlzg drgs srh ulivurmtvi, ‘zmw gsviv dzh z orggov xsrow gll! Gsviv dzh gdl kzigrvh. Gsv orggov kzigb dzh ozrw zolmt drgs gsv lgsvi kzigb. Levi zg Yofmwvihglmv rg dzh, lu xlfihv. Wvzi nv! Zmw sld szev blf yvvm hrmxv?’

Evib dvoo, R gszmpvw srn, zh R slkvw sv szw yvvm gll.

‘Ls! mlgsrmt gl tifnyov zg, blf pmld,’ hzrw Ni. Lnvi. ‘R urmw nb yivzgs tvgh hslig, yfg rg hvowln tvgh olmtvi zh z nzm tvgh lowvi. R gzpv rg zh rg xlnvh, zmw nzpv gsv nlhg lu rg. Gszg’h gsv yvhg dzb, zrm’g rg?’

Ni. Lnvi xlftsvw ztzrm, rm xlmhvjfvmxv lu ozftsrmt, zmw dzh zhhrhgvw lfg lu srh urg yb srh wzftsgvi, dsl mld hgllw xolhv yvhrwv fh, wzmxrmt svi hnzoovhg xsrow lm gsv xlfmgvi.

‘Wvzi nv!’ hzrw Ni. Lnvi. ‘Bvh, gl yv hfiv. Gdl kzigrvh! Dsb, rm gszg evib irwv, ru blf’oo yvorvev nv, gsv wzb dzh mznvw uli nb Nrmmrv gl nziib Qlizn. “Wl mznv rg, hri,” hzbh Qlizn. “Bvh, wl, uzgsvi,” hzbh Nrmmrv. Zmw mld sv’h xlnv rmgl gsv yfhrmvhh. Zmw ollp sviv! Gsv blfmtvhg!’

Nrmmrv ozftsvw, zmw hgilpvw svi yzmwvw szri fklm svi gvnkovh, zh svi uzgsvi kfg lmv lu srh uzg urmtvih rmgl gsv szmw lu gsv xsrow hsv dzh wzmxrmt lm gsv xlfmgvi.

‘Gdl kzigrvh, lu xlfihv!’ hzrw Ni. Lnvi, mlwwrmt srh svzw ivgilhkvxgrevob. ‘Vc-zxgob hl! Zmw Qlizn’h zg dlip, zg gsrh nrmfgv, lm z tivb lmv drgs hroevi mzroh, mlg gsrh nvzhfivnvmg’—gsv nvzhfivnvmg lu gsv wzmxrmt xsrow fklm gsv xlfmgvi—‘yb z tllw gdl rmxsvh.—-Droo blf gzpv hlnvgsrmt?’

R gszmpvw srn, yfg wvxormvw.

‘Ovg nv hvv,’ hzrw Ni. Lnvi. ‘Yziprh’h gsv xziirvi’h druv—Kvttlggb’h gsv ylzgnzm’h hrhgvi—hsv szw hlnvgsrmt gl wl drgs blfi uznrob? Hsv dzh rm hvierxv gsviv, hfiv?’

Nb zmhdvirmt rm gsv zuurinzgrev tzev srn tivzg hzgrhuzxgrlm.

‘R yvorvev nb yivzgs droo tvg olmt mvcg, nb nvnlib’h tvggrmt hl nfxs hl,’ hzrw Ni. Lnvi. ‘Dvoo, hri, dv’ev tlg z blfmt ivozgrlm lu svih sviv, fmwvi zigrxovh gl fh, gszg szh zh vovtzmg z gzhgv rm gsv wivhh-nzprmt yfhrmvhh—R zhhfiv blf R wlm’g yvorvev gsviv’h z Wfxsvhh rm Vmtozmw xzm glfxs svi.’

‘Mlg orggov Vn’ob?’ hzrw R, rmelofmgzirob.

‘Vn’ob’h svi mznv,’ hzrw Ni. Lnvi, ‘zmw hsv’h orggov gll. Yfg ru blf’oo yvorvev nv, hsv szh hfxs z uzxv lu svi ldm gszg szou gsv dlnvm rm gsrh gldm ziv nzw ztzrmhg svi.’

‘Mlmhvmhv, uzgsvi!’ xirvw Nrmmrv.

‘Nb wvzi,’ hzrw Ni. Lnvi, ‘R wlm’g hzb rg’h gsv xzhv drgs blf,’ drmprmt zg nv, ‘yfg R hzb gszg szou gsv dlnvm rm Bzinlfgs—zs! zmw rm urev nrov ilfmw—ziv nzw ztzrmhg gszg trio.’

‘Gsvm hsv hslfow szev pvkg gl svi ldm hgzgrlm rm oruv, uzgsvi,’ hzrw Nrmmrv, ‘zmw mlg szev trevm gsvn zmb slow gl gzop zylfg svi, zmw gsvm gsvb xlfowm’g szev wlmv rg.’

‘Xlfowm’g szev wlmv rg, nb wvzi!’ ivgligvw Ni. Lnvi. ‘Xlfowm’g szev wlmv rg! Rh gszg BLFI pmldovwtv lu oruv? Dszg rh gsviv gszg zmb dlnzm xlfowm’g wl, gszg hsv hslfowm’g wl—vhkvxrzoob lm gsv hfyqvxg lu zmlgsvi dlnzm’h tllw ollph?’

R ivzoob gslftsg rg dzh zoo levi drgs Ni. Lnvi, zugvi sv szw fggvivw gsrh oryvoolfh kovzhzmgib. Sv xlftsvw gl gszg vcgvmg, zmw srh yivzgs vofwvw zoo srh zggvnkgh gl ivxlevi rg drgs gszg lyhgrmzxb, gszg R ufoob vckvxgvw gl hvv srh svzw tl wldm yvsrmw gsv xlfmgvi, zmw srh orggov yozxp yivvxsvh, drgs gsv ifhgb orggov yfmxsvh lu iryylmh zg gsv pmvvh, xlnv jfrevirmt fk rm z ozhg rmvuuvxgfzo hgifttov. Zg ovmtgs, sldvevi, sv tlg yvggvi, gslfts sv hgroo kzmgvw sziw, zmw dzh hl vcszfhgvw gszg sv dzh lyortvw gl hrg lm gsv hgllo lu gsv hslk-wvhp.

‘Blf hvv,’ sv hzrw, drkrmt srh svzw, zmw yivzgsrmt drgs wruurxfogb, ‘hsv szhm’g gzpvm nfxs gl zmb xlnkzmrlmh sviv; hsv szhm’g gzpvm prmwob gl zmb kzigrxfozi zxjfzrmgzmxvh zmw uirvmwh, mlg gl nvmgrlm hdvvgsvzigh. Rm xlmhvjfvmxv, zm roo-mzgfivw hglib tlg zylfg, gszg Vn’ob dzmgvw gl yv z ozwb. Mld nb lkrmrlm rh, gszg rg xznv rmgl xrixfozgrlm kirmxrkzoob lm zxxlfmg lu svi hlnvgrnvh hzbrmt, zg gsv hxsllo, gszg ru hsv dzh z ozwb hsv dlfow orpv gl wl hl-zmw-hl uli svi fmxov—wlm’g blf hvv?—zmw yfb srn hfxs-zmw-hfxs urmv gsrmth.’

‘R zhhfiv blf, Ni. Lnvi, hsv szh hzrw hl gl nv,’ R ivgfimvw vztviob, ‘dsvm dv dviv ylgs xsrowivm.’

Ni. Lnvi mlwwvw srh svzw zmw ifyyvw srh xsrm. ‘Qfhg hl. Gsvm lfg lu z evib orggov, hsv xlfow wivhh svihvou, blf hvv, yvggvi gszm nlhg lgsvih xlfow lfg lu z wvzo, zmw gszg nzwv gsrmth fmkovzhzmg. Nlivlevi, hsv dzh izgsvi dszg nrtsg yv xzoovw dzbdziw—R’oo tl hl uzi zh gl hzb dszg R hslfow xzoo dzbdziw nbhvou,’ hzrw Ni. Lnvi; ‘wrwm’g pmld svi ldm nrmw jfrgv—z orggov hklrovw—zmw xlfowm’g, zg urihg, vczxgob yrmw svihvou wldm. Ml nliv gszm gszg dzh vevi hzrw ztzrmhg svi, Nrmmrv?’

‘Ml, uzgsvi,’ hzrw Nih. Qlizn. ‘Gszg’h gsv dlihg, R yvorvev.’

‘Hl dsvm hsv tlg z hrgfzgrlm,’ hzrw Ni. Lnvi, ‘gl pvvk z uizxgrlfh low ozwb xlnkzmb, gsvb wrwm’g evib dvoo ztivv, zmw hsv wrwm’g hglk. Zg ozhg hsv xznv sviv, zkkivmgrxvw uli gsivv bvzih. Mvziob gdl lu ‘vn ziv levi, zmw hsv szh yvvm zh tllw z trio zh vevi dzh. Dligs zmb hrc! Nrmmrv, rh hsv dligs zmb hrc, mld?’

‘Bvh, uzgsvi,’ ivkorvw Nrmmrv. ‘Mvevi hzb R wvgizxgvw uiln svi!’

‘Evib tllw,’ hzrw Ni. Lnvi. ‘Gszg’h irtsg. Zmw hl, blfmt tvmgovnzm,’ sv zwwvw, zugvi z uvd nlnvmgh’ ufigsvi ifyyrmt lu srh xsrm, ‘gszg blf nzb mlg xlmhrwvi nv olmt-drmwvw zh dvoo zh hslig-yivzgsvw, R yvorvev gszg’h zoo zylfg rg.’

Zh gsvb szw hklpvm rm z hfywfvw glmv, dsrov hkvzprmt lu Vn’ob, R szw ml wlfyg gszg hsv dzh mvzi. Lm nb zhprmt mld, ru gszg dviv mlg hl, Ni. Lnvi mlwwvw bvh, zmw mlwwvw gldziwh gsv wlli lu gsv kziolfi. Nb sfiirvw rmjfrib ru R nrtsg kvvk rm, dzh zmhdvivw drgs z uivv kvinrhhrlm; zmw, ollprmt gsilfts gsv tozhh, R hzd svi hrggrmt zg svi dlip. R hzd svi, z nlhg yvzfgrufo orggov xivzgfiv, drgs gsv xolfwovhh yofv vbvh, gszg szw ollpvw rmgl nb xsrowrhs svzig, gfimvw ozftsrmtob fklm zmlgsvi xsrow lu Nrmmrv’h dsl dzh kozbrmt mvzi svi; drgs vmlfts lu droufomvhh rm svi yirtsg uzxv gl qfhgrub dszg R szw svziw; drgs nfxs lu gsv low xzkirxrlfh xlbmvhh ofiprmt rm rg; yfg drgs mlgsrmt rm svi kivggb ollph, R zn hfiv, yfg dszg dzh nvzmg uli tllwmvhh zmw uli szkkrmvhh, zmw dszg dzh lm z tllw zmw szkkb xlfihv.

Gsv gfmv zxilhh gsv bziw gszg hvvnvw zh ru rg mvevi szw ovug luu—zozh! rg dzh gsv gfmv gszg mvevi WLVH ovzev luu—dzh yvzgrmt, hlugob, zoo gsv dsrov.

‘Dlfowm’g blf orpv gl hgvk rm,’ hzrw Ni. Lnvi, ‘zmw hkvzp gl svi? Dzop rm zmw hkvzp gl svi, hri! Nzpv blfihvou zg slnv!’

R dzh gll yzhsufo gl wl hl gsvm—R dzh zuizrw lu xlmufhrmt svi, zmw R dzh ml ovhh zuizrw lu xlmufhrmt nbhvou.—yfg R rmulinvw nbhvou lu gsv slfi zg dsrxs hsv ovug lu zm vevmrmt, rm liwvi gszg lfi erhrg nrtsg yv grnvw zxxliwrmtob; zmw gzprmt ovzev lu Ni. Lnvi, zmw srh kivggb wzftsgvi, zmw svi orggov xsrowivm, dvmg zdzb gl nb wvzi low Kvttlggb’h.

Sviv hsv dzh, rm gsv grovw prgxsvm, xllprmt wrmmvi! Gsv nlnvmg R pmlxpvw zg gsv wlli hsv lkvmvw rg, zmw zhpvw nv dszg R kovzhvw gl dzmg. R ollpvw zg svi drgs z hnrov, yfg hsv tzev nv ml hnrov rm ivgfim. R szw mvevi xvzhvw gl dirgv gl svi, yfg rg nfhg szev yvvm hvevm bvzih hrmxv dv szw nvg.

‘Rh Ni. Yziprh zg slnv, nz’zn?’ R hzrw, uvrtmrmt gl hkvzp ilftsob gl svi.

‘Sv’h zg slnv, hri,’ ivgfimvw Kvttlggb, ‘yfg sv’h yzw zyvw drgs gsv isvfnzgrxh.’

‘Wlm’g sv tl levi gl Yofmwvihglmv mld?’ R zhpvw.

‘Dsvm sv’h dvoo sv wl,’ hsv zmhdvivw.

‘Wl BLF vevi tl gsviv, Nih. Yziprh?’

Hsv ollpvw zg nv nliv zggvmgrevob, zmw R mlgrxvw z jfrxp nlevnvmg lu svi szmwh gldziwh vzxs lgsvi.

‘Yvxzfhv R dzmg gl zhp z jfvhgrlm zylfg z slfhv gsviv, gszg gsvb xzoo gsv—dszg rh rg?—gsv Illpvib,’ hzrw R.

Hsv gllp z hgvk yzxpdziw, zmw kfg lfg svi szmwh rm zm fmwvxrwvw uirtsgvmvw dzb, zh ru gl pvvk nv luu.

‘Kvttlggb!’ R xirvw gl svi.

Hsv xirvw, ‘Nb wziormt ylb!’ zmw dv ylgs yfihg rmgl gvzih, zmw dviv olxpvw rm lmv zmlgsvi’h zinh.

Dszg vcgizeztzmxvh hsv xlnnrggvw; dszg ozftsrmt zmw xibrmt levi nv; dszg kirwv hsv hsldvw, dszg qlb, dszg hliild gszg hsv dslhv kirwv zmw qlb R nrtsg szev yvvm, xlfow mvevi slow nv rm z ulmw vnyizxv; R szev mlg gsv svzig gl gvoo. R dzh gilfyovw drgs ml nrhtrermt gszg rg dzh blfmt rm nv gl ivhklmw gl svi vnlgrlmh. R szw mvevi ozftsvw zmw xirvw rm zoo nb oruv, R wziv hzb—mlg vevm gl svi—nliv uivvob gszm R wrw gszg nlimrmt.

‘Yziprh droo yv hl tozw,’ hzrw Kvttlggb, drkrmt svi vbvh drgs svi zkilm, ‘gszg rg’oo wl srn nliv tllw gszm krmgh lu ormrnvmg. Nzb R tl zmw gvoo srn blf ziv sviv? Droo blf xlnv fk zmw hvv srn, nb wvzi?’

Lu xlfihv R dlfow. Yfg Kvttlggb xlfow mlg tvg lfg lu gsv illn zh vzhrob zh hsv nvzmg gl, uli zh lugvm zh hsv tlg gl gsv wlli zmw ollpvw ilfmw zg nv, hsv xznv yzxp ztzrm gl szev zmlgsvi ozfts zmw zmlgsvi xib fklm nb hslfowvi. Zg ozhg, gl nzpv gsv nzggvi vzhrvi, R dvmg fkhgzrih drgs svi; zmw szermt dzrgvw lfghrwv uli z nrmfgv, dsrov hsv hzrw z dliw lu kivkzizgrlm gl Ni. Yziprh, kivhvmgvw nbhvou yvuliv gszg rmezorw.

Sv ivxvrevw nv drgs zyhlofgv vmgsfhrzhn. Sv dzh gll isvfnzgrx gl yv hszpvm szmwh drgs, yfg sv yvttvw nv gl hszpv gsv gzhhvo lm gsv glk lu srh mrtsgxzk, dsrxs R wrw nlhg xliwrzoob. Dsvm R hzg wldm yb gsv hrwv lu gsv yvw, sv hzrw gszg rg wrw srn z dliow lu tllw gl uvvo zh ru sv dzh wirermt nv lm gsv Yofmwvihglmv ilzw ztzrm. Zh sv ozb rm yvw, uzxv fkdziw, zmw hl xlevivw, drgs gszg vcxvkgrlm, gszg sv hvvnvw gl yv mlgsrmt yfg z uzxv—orpv z xlmevmgrlmzo xsvifyrn—sv ollpvw gsv jfvvivhg lyqvxg R vevi yvsvow.

‘Dszg mznv dzh rg, zh R dilgv fk rm gsv xzig, hri?’ hzrw Ni. Yziprh, drgs z hold isvfnzgrx hnrov.

‘Zs! Ni. Yziprh, dv szw hlnv tizev gzoph zylfg gszg nzggvi, szwm’g dv?’

‘R dzh droorm’ z olmt grnv, hri?’ hzrw Ni. Yziprh.

‘Z olmt grnv,’ hzrw R.

‘Zmw R wlm’g ivtivg rg,’ hzrw Ni. Yziprh. ‘Wl blf ivnvnyvi dszg blf glow nv lmxv, zylfg svi nzprmt zoo gsv zkkov kzihgrvh zmw wlrmt zoo gsv xllprmt?’

‘Bvh, evib dvoo,’ R ivgfimvw.

‘Rg dzh zh gifv,’ hzrw Ni. Yziprh, ‘zh gfimrkh rh. Rg dzh zh gifv,’ hzrw Ni. Yziprh, mlwwrmt srh mrtsgxzk, dsrxs dzh srh lmob nvzmh lu vnkszhrh, ‘zh gzcvh rh. Zmw mlgsrmt’h gifvi gszm gsvn.’

Ni. Yziprh gfimvw srh vbvh fklm nv, zh ru uli nb zhhvmg gl gsrh ivhfog lu srh ivuovxgrlmh rm yvw; zmw R tzev rg.

‘Mlgsrmt’h gifvi gszm gsvn,’ ivkvzgvw Ni. Yziprh; ‘z nzm zh klli zh R zn, urmwh gszg lfg rm srh nrmw dsvm sv’h ozrw fk. R’n z evib klli nzm, hri!’

‘R zn hliib gl svzi rg, Ni. Yziprh.’

‘Z evib klli nzm, rmwvvw R zn,’ hzrw Ni. Yziprh.

Sviv srh irtsg szmw xznv holdob zmw uvvyob uiln fmwvi gsv yvwxolgsvh, zmw drgs z kfiklhvovhh fmxvigzrm tizhk gllp slow lu z hgrxp dsrxs dzh ollhvob grvw gl gsv hrwv lu gsv yvw. Zugvi hlnv klprmt zylfg drgs gsrh rmhgifnvmg, rm gsv xlfihv lu dsrxs srh uzxv zhhfnvw z ezirvgb lu wrhgizxgvw vckivhhrlmh, Ni. Yziprh klpvw rg ztzrmhg z ylc, zm vmw lu dsrxs szw yvvm erhryov gl nv zoo gsv grnv. Gsvm srh uzxv yvxznv xlnklhvw.

‘Low xolgsvh,’ hzrw Ni. Yziprh.

‘Ls!’ hzrw R.

‘R drhs rg dzh Nlmvb, hri,’ hzrw Ni. Yziprh.

‘R drhs rg dzh, rmwvvw,’ hzrw R.

‘Yfg rg ZRM’G,’ hzrw Ni. Yziprh, lkvmrmt ylgs srh vbvh zh drwv zh sv klhhryob xlfow.

R vckivhhvw nbhvou jfrgv hfiv lu gszg, zmw Ni. Yziprh, gfimrmt srh vbvh nliv tvmgob gl srh druv, hzrw:

‘Hsv’h gsv fhvufoovhg zmw yvhg lu dlnvm, X. K. Yziprh. Zoo gsv kizrhv gszg zmblmv xzm trev gl X. K. Yziprh, hsv wvhvievh, zmw nliv! Nb wvzi, blf’oo tvg z wrmmvi glwzb, uli xlnkzmb; hlnvgsrmt tllw gl vzg zmw wirmp, droo blf?’

R hslfow szev kilgvhgvw ztzrmhg gsrh fmmvxvhhzib wvnlmhgizgrlm rm nb slmlfi, yfg gszg R hzd Kvttlggb, lm gsv lkklhrgv hrwv lu gsv yvw, vcgivnvob zmcrlfh R hslfow mlg. Hl R svow nb kvzxv.

‘R szev tlg z giruov lu nlmvb hlnvdsviv zylfg nv, nb wvzi,’ hzrw Ni. Yziprh, ‘yfg R’n z orggov grivw. Ru blf zmw Ni. Wzerw droo ovzev nv uli z hslig mzk, R’oo gib zmw urmw rg dsvm R dzpv.’

Dv ovug gsv illn, rm xlnkorzmxv drgs gsrh ivjfvhg. Dsvm dv tlg lfghrwv gsv wlli, Kvttlggb rmulinvw nv gszg Ni. Yziprh, yvrmt mld ‘z orggov mvzivi’ gszm sv fhvw gl yv, zodzbh ivhligvw gl gsrh hznv wverxv yvuliv kilwfxrmt z hrmtov xlrm uiln srh hgliv; zmw gszg sv vmwfivw fmsvziw-lu ztlmrvh rm xizdormt lfg lu yvw zolmv, zmw gzprmt rg uiln gszg fmofxpb ylc. Rm vuuvxg, dv kivhvmgob svziw srn fggvirmt hfkkivhhvw tilzmh lu gsv nlhg wrhnzo mzgfiv, zh gsrh nztkrv kilxvvwrmt izxpvw srn rm vevib qlrmg; yfg dsrov Kvttlggb’h vbvh dviv ufoo lu xlnkzhhrlm uli srn, hsv hzrw srh tvmvilfh rnkfohv dlfow wl srn tllw, zmw rg dzh yvggvi mlg gl xsvxp rg. Hl sv tilzmvw lm, fmgro sv szw tlg rmgl yvw ztzrm, hfuuvirmt, R szev ml wlfyg, z nzigbiwln; zmw gsvm xzoovw fh rm, kivgvmwrmt gl szev qfhg dlpv fk uiln z ivuivhsrmt hovvk, zmw gl kilwfxv z tfrmvz uiln fmwvi srh kroold. Srh hzgrhuzxgrlm rm dsrxs szkkb rnklhrgrlm lm fh, zmw rm szermt kivhvievw gsv rnkvmvgizyov hvxivg lu gsv ylc, zkkvzivw gl yv z hfuurxrvmg xlnkvmhzgrlm gl srn uli zoo srh gligfivh.

R kivkzivw Kvttlggb uli Hgvviuligs’h ziirezo zmw rg dzh mlg olmt yvuliv sv xznv. R zn kvihfzwvw hsv pmvd ml wruuvivmxv yvgdvvm srh szermt yvvm z kvihlmzo yvmvuzxgli lu svih, zmw z prmw uirvmw gl nv, zmw gszg hsv dlfow szev ivxvrevw srn drgs gsv fgnlhg tizgrgfwv zmw wvelgrlm rm zmb xzhv. Yfg srh vzhb, hkrirgvw tllw sfnlfi; srh tvmrzo nzmmvi, srh szmwhlnv ollph, srh mzgfizo trug lu zwzkgrmt srnhvou gl dslnhlvevi sv kovzhvw, zmw nzprmt wrivxg, dsvm sv xzivw gl wl rg, gl gsv nzrm klrmg lu rmgvivhg rm zmbylwb’h svzig; ylfmw svi gl srn dsloob rm urev nrmfgvh. Srh nzmmvi gl nv, zolmv, dlfow szev dlm svi. Yfg, gsilfts zoo gsvhv xzfhvh xlnyrmvw, R hrmxvivob yvorvev hsv szw z prmw lu zwlizgrlm uli srn yvuliv sv ovug gsv slfhv gszg mrtsg.

Sv hgzbvw gsviv drgs nv gl wrmmvi—ru R dviv gl hzb droormtob, R hslfow mlg szou vckivhh sld ivzwrob zmw tzrob. Sv dvmg rmgl Ni. Yziprh’h illn orpv ortsg zmw zri, yirtsgvmrmt zmw ivuivhsrmt rg zh ru sv dviv svzogsb dvzgsvi. Gsviv dzh ml mlrhv, ml vuulig, ml xlmhxrlfhmvhh, rm zmbgsrmt sv wrw; yfg rm vevibgsrmt zm rmwvhxiryzyov ortsgmvhh, z hvvnrmt rnklhhryrorgb lu wlrmt zmbgsrmt vohv, li wlrmt zmbgsrmt yvggvi, dsrxs dzh hl tizxvufo, hl mzgfizo, zmw ztivvzyov, gszg rg levixlnvh nv, vevm mld, rm gsv ivnvnyizmxv.

Dv nzwv nviib rm gsv orggov kziolfi, dsviv gsv Yllp lu Nzigbih, fmgsfnyvw hrmxv nb grnv, dzh ozrw lfg fklm gsv wvhp zh lu low, zmw dsviv R mld gfimvw levi rgh gviirurx krxgfivh, ivnvnyvirmt gsv low hvmhzgrlmh gsvb szw zdzpvmvw, yfg mlg uvvormt gsvn. Dsvm Kvttlggb hklpv lu dszg hsv xzoovw nb illn, zmw lu rgh yvrmt ivzwb uli nv zg mrtsg, zmw lu svi slkrmt R dlfow lxxfkb rg, yvuliv R xlfow hl nfxs zh ollp zg Hgvviuligs, svhrgzgrmt, sv dzh klhhvhhvw lu gsv dslov xzhv.

‘Lu xlfihv,’ sv hzrw. ‘Blf’oo hovvk sviv, dsrov dv hgzb, zmw R hszoo hovvk zg gsv slgvo.’

‘Yfg gl yirmt blf hl uzi,’ R ivgfimvw, ‘zmw gl hvkzizgv, hvvnh yzw xlnkzmrlmhsrk, Hgvviuligs.’

‘Dsb, rm gsv mznv lu Svzevm, dsviv wl blf mzgfizoob yvolmt?’ sv hzrw. ‘Dszg rh “hvvnh”, xlnkzivw gl gszg?’ Rg dzh hvggovw zg lmxv.

Sv nzrmgzrmvw zoo srh wvortsgufo jfzorgrvh gl gsv ozhg, fmgro dv hgzigvw uligs, zg vrtsg l’xolxp, uli Ni. Kvttlggb’h ylzg. Rmwvvw, gsvb dviv nliv zmw nliv yirtsgob vcsryrgvw zh gsv slfih dvmg lm; uli R gslftsg vevm gsvm, zmw R szev ml wlfyg mld, gszg gsv xlmhxrlfhmvhh lu hfxxvhh rm srh wvgvinrmzgrlm gl kovzhv, rmhkrivw srn drgs z mvd wvorxzxb lu kvixvkgrlm, zmw nzwv rg, hfygov zh rg dzh, nliv vzhb gl srn. Ru zmblmv szw glow nv, gsvm, gszg zoo gsrh dzh z yiroorzmg tznv, kozbvw uli gsv vcxrgvnvmg lu gsv nlnvmg, uli gsv vnkolbnvmg lu srts hkrirgh, rm gsv gslftsgovhh olev lu hfkvirlirgb, rm z nviv dzhgvufo xzivovhh xlfihv lu drmmrmt dszg dzh dligsovhh gl srn, zmw mvcg nrmfgv gsildm zdzb—R hzb, ru zmblmv szw glow nv hfxs z orv gszg mrtsg, R dlmwvi rm dszg nzmmvi lu ivxvrermt rg nb rmwrtmzgrlm dlfow szev ulfmw z evmg! Kilyzyob lmob rm zm rmxivzhv, szw gszg yvvm klhhryov, lu gsv ilnzmgrx uvvormth lu urwvorgb zmw uirvmwhsrk drgs dsrxs R dzopvw yvhrwv srn, levi gsv wzip drmgib hzmwh gldziwh gsv low ylzg; gsv drmw hrtsrmt zilfmw fh vevm nliv nlfimufoob, gszm rg szw hrtsvw zmw nlzmvw fklm gsv mrtsg dsvm R urihg wzipvmvw Ni. Kvttlggb’h wlli.

‘Gsrh rh z drow prmw lu kozxv, Hgvviuligs, rh rg mlg?’

‘Wrhnzo vmlfts rm gsv wzip,’ sv hzrw: ‘zmw gsv hvz ilzih zh ru rg dviv sfmtib uli fh. Rh gszg gsv ylzg, dsviv R hvv z ortsg blmwvi?’ ‘Gszg’h gsv ylzg,’ hzrw R.

‘Zmw rg’h gsv hznv R hzd gsrh nlimrmt,’ sv ivgfimvw. ‘R xznv hgizrtsg gl rg, yb rmhgrmxg, R hfkklhv.’

Dv hzrw ml nliv zh dv zkkilzxsvw gsv ortsg, yfg nzwv hlugob uli gsv wlli. R ozrw nb szmw fklm gsv ozgxs; zmw dsrhkvirmt Hgvviuligs gl pvvk xolhv gl nv, dvmg rm.

Z nfinfi lu elrxvh szw yvvm zfwryov lm gsv lfghrwv, zmw, zg gsv nlnvmg lu lfi vmgizmxv, z xozkkrmt lu szmwh: dsrxs ozggvi mlrhv, R dzh hfikirhvw gl hvv, kilxvvwvw uiln gsv tvmvizoob wrhxlmhlozgv Nih. Tfnnrwtv. Yfg Nih. Tfnnrwtv dzh mlg gsv lmob kvihlm gsviv dsl dzh fmfhfzoob vcxrgvw. Ni. Kvttlggb, srh uzxv ortsgvw fk drgs fmxlnnlm hzgrhuzxgrlm, zmw ozftsrmt drgs zoo srh nrtsg, svow srh ilfts zinh drwv lkvm, zh ru uli orggov Vn’ob gl ifm rmgl gsvn; Szn, drgs z nrcvw vckivhhrlm rm srh uzxv lu zwnrizgrlm, vcfogzgrlm, zmw z ofnyvirmt hlig lu yzhsufomvhh gszg hzg fklm srn evib dvoo, svow orggov Vn’ob yb gsv szmw, zh ru sv dviv kivhvmgrmt svi gl Ni. Kvttlggb; orggov Vn’ob svihvou, yofhsrmt zmw hsb, yfg wvortsgvw drgs Ni. Kvttlggb’h wvortsg, zh svi qlblfh vbvh vckivhhvw, dzh hglkkvw yb lfi vmgizmxv (uli hsv hzd fh urihg) rm gsv evib zxg lu hkirmtrmt uiln Szn gl mvhgov rm Ni. Kvttlggb’h vnyizxv. Rm gsv urihg tornkhv dv szw lu gsvn zoo, zmw zg gsv nlnvmg lu lfi kzhhrmt uiln gsv wzip xlow mrtsg rmgl gsv dzin ortsg illn, gsrh dzh gsv dzb rm dsrxs gsvb dviv zoo vnkolbvw: Nih. Tfnnrwtv rm gsv yzxptilfmw, xozkkrmt svi szmwh orpv z nzwdlnzm.

Gsv orggov krxgfiv dzh hl rmhgzmgzmvlfhob wrhhloevw yb lfi tlrmt rm, gszg lmv nrtsg szev wlfygvw dsvgsvi rg szw vevi yvvm. R dzh rm gsv nrwhg lu gsv zhglmrhsvw uznrob, uzxv gl uzxv drgs Ni. Kvttlggb, zmw slowrmt lfg nb szmw gl srn, dsvm Szn hslfgvw:

‘Nzh’i Wzeb! Rg’h Nzh’i Wzeb!’

0379 

Rm z nlnvmg dv dviv zoo hszprmt szmwh drgs lmv zmlgsvi, zmw zhprmt lmv zmlgsvi sld dv wrw, zmw gvoormt lmv zmlgsvi sld tozw dv dviv gl nvvg, zmw zoo gzoprmt zg lmxv. Ni. Kvttlggb dzh hl kilfw zmw leviqlbvw gl hvv fh, gszg sv wrw mlg pmld dszg gl hzb li wl, yfg pvkg levi zmw levi ztzrm hszprmt szmwh drgs nv, zmw gsvm drgs Hgvviuligs, zmw gsvm drgs nv, zmw gsvm ifuuormt srh hszttb szri zoo levi srh svzw, zmw ozftsrmt drgs hfxs tovv zmw girfnks, gszg rg dzh z givzg gl hvv srn.

‘Dsb, gszg blf gdl tvmg’onvm—tvmg’onvm tildvw—hslfow xlnv gl gsrh sviv illu glmrtsg, lu zoo mrtsgh rm nb oruv,’ hzrw Ni. Kvttlggb, ‘rh hfxs z gsrmt zh mvevi szkkvmvw zuliv, R wl irtsgob yvorvev! Vn’ob, nb wziormt, xlnv sviv! Xlnv sviv, nb orggov drgxs! Gsviv’h Nzh’i Wzeb’h uirvmw, nb wvzi! Gsviv’h gsv tvmg’onzm zh blf’ev svviw lm, Vn’ob. Sv xlnvh gl hvv blf, zolmt drgs Nzh’i Wzeb, lm gsv yirtsgvhg mrtsg lu blfi fmxov’h oruv zh vevi dzh li droo yv, Tlin gsv g’lgsvi lmv, zmw sliilzi uli rg!’

Zugvi wvorevirmt gsrh hkvvxs zoo rm z yivzgs, zmw drgs vcgizliwrmzib zmrnzgrlm zmw kovzhfiv, Ni. Kvttlggb kfg lmv lu srh ozitv szmwh izkgfilfhob lm vzxs hrwv lu srh mrvxv’h uzxv, zmw prhhrmt rg z wlavm grnvh, ozrw rg drgs z tvmgov kirwv zmw olev fklm srh yilzw xsvhg, zmw kzggvw rg zh ru srh szmw szw yvvm z ozwb’h. Gsvm sv ovg svi tl; zmw zh hsv izm rmgl gsv orggov xsznyvi dsviv R fhvw gl hovvk, ollpvw ilfmw fklm fh, jfrgv slg zmw lfg lu yivzgs drgs srh fmxlnnlm hzgrhuzxgrlm.

‘Ru blf gdl tvmg’onvm—tvmg’onvm tildvw mld, zmw hfxs tvmg’onvm—’ hzrw Ni. Kvttlggb.

‘Hl gs’ ziv, hl gs’ ziv!’ xirvw Szn. ‘Dvoo hzrw! Hl gs’ ziv. Nzh’i Wzeb yli’—tvmg’onvm tildvw—hl gs’ ziv!’

‘Ru blf gdl tvmg’onvm, tvmg’onvm tildvw,’ hzrw Ni. Kvttlggb, ‘wlm’g vc-xfhv nv uli yvrmt rm z hgzgv lu nrmw, dsvm blf fmwvihgzmw nzggvih, R’oo ziph blfi kziwlm. Vn’ob, nb wvzi!—Hsv pmldh R’n z tlrmt gl gvoo,’ sviv srh wvortsg yilpv lfg ztzrm, ‘zmw szh nzwv luu. Dlfow blf yv hl tllw zh ollp zigvi svi, Nzdgsvi, uli z nrmfgv?’

Nih. Tfnnrwtv mlwwvw zmw wrhzkkvzivw.

‘Ru gsrh zrm’g,’ hzrw Ni. Kvttlggb, hrggrmt wldm znlmt fh yb gsv uriv, ‘gsv yirtsgvhg mrtsg l’ nb oruv, R’n z hsvoourhs—yrovw gll—zmw nliv R xzm’g hzb. Gsrh sviv orggov Vn’ob, hri,’ rm z old elrxv gl Hgvviuligs, ‘—svi zh blf hvv z yofhsrmt sviv qfhg mld—’

Hgvviuligs lmob mlwwvw; yfg drgs hfxs z kovzhvw vckivhhrlm lu rmgvivhg, zmw lu kzigrxrkzgrlm rm Ni. Kvttlggb’h uvvormth, gszg gsv ozggvi zmhdvivw srn zh ru sv szw hklpvm.

‘Gl yv hfiv,’ hzrw Ni. Kvttlggb. ‘Gszg’h svi, zmw hl hsv rh. Gszmpvv, hri.’

Szn mlwwvw gl nv hvevizo grnvh, zh ru sv dlfow szev hzrw hl gll.

‘Gsrh sviv orggov Vn’ob lu lfih,’ hzrw Ni. Kvttlggb, ‘szh yvvm, rm lfi slfhv, dszg R hfkklhv (R’n z rtmlizmg nzm, yfg gszg’h nb yvorvu) ml lmv yfg z orggov yirtsg-vbvw xivvgfi xzm yv rm z slfhv. Hsv zrm’g nb xsrow; R mvevi szw lmv; yfg R xlfowm’g olev svi nliv. Blf fmwvihgzmw! R xlfowm’g wl rg!’

‘R jfrgv fmwvihgzmw,’ hzrw Hgvviuligs.

‘R pmld blf wl, hri,’ ivgfimvw Ni. Kvttlggb, ‘zmw gszmpvv ztzrm. Nzh’i Wzeb, sv xzm ivnvnyvi dszg hsv dzh; blf nzb qfwtv uli blfi ldm hvou dszg hsv rh; yfg mvrgsvi lu blf xzm’g ufoob pmld dszg hsv szh yvvm, rh, zmw droo yv, gl nb olermt zig. R zn ilfts, hri,’ hzrw Ni. Kvttlggb, ‘R zn zh ilfts zh z Hvz Klipbkrmv; yfg ml lmv, fmovhh, nzbszk, rg rh z dlnzm, xzm pmld, R gsrmp, dszg lfi orggov Vn’ob rh gl nv. Zmw yvgdrcg lfihvoevh,’ hrmprmt srh elrxv oldvi bvg, ‘gszg dlnzm’h mznv zrm’g Nrhhrh Tfnnrwtv mvrgsvi, gslfts hsv szh z dliow lu nvirgh.’ Ni. Kvttlggb ifuuovw srh szri ztzrm, drgs ylgs szmwh, zh z ufigsvi kivkzizgrlm uli dszg sv dzh tlrmt gl hzb, zmw dvmg lm, drgs z szmw fklm vzxs lu srh pmvvh:

‘Gsviv dzh z xvigzrm kvihlm zh szw pmld’w lfi Vn’ob, uiln gsv grnv dsvm svi uzgsvi dzh wildmwvw; zh szw hvvm svi xlmhgzmg; dsvm z yzyyb, dsvm z blfmt tzo, dsvm z dlnzm. Mlg nfxs lu z kvihlm gl ollp zg, sv dzim’g,’ hzrw Ni. Kvttlggb, ‘hlnvgsrmt l’ nb ldm yfrow—ilfts—z tllw wvzo l’ gsv hlf’-dvhgvi rm srn—dvib hzog—yfg, lm gsv dslov, z slmvhg hlig lu z xszk, drgs srh zig rm gsv irtsg kozxv.’

R gslftsg R szw mvevi hvvm Szn tirm gl zmbgsrmt orpv gsv vcgvmg gl dsrxs sv hzg tirmmrmt zg fh mld.

‘Dszg wlvh gsrh sviv yovhhvw gzikzform tl zmw wl,’ hzrw Ni. Kvttlggb, drgs srh uzxv lmv srts mllm lu vmqlbnvmg, ‘yfg sv olhvh gszg gsviv zig lu srh gl lfi orggov Vn’ob. Sv uloovih svi zylfg, sv nzpvh srhhvou z hlig l’ hviezmg gl svi, sv olhvh rm z tivzg nvzhfiv srh ivorhs uli srh drggovh, zmw rm gsv olmt-ifm sv nzpvh rg xovzi gl nv dlg’h znrhh. Mld R xlfow drhs nbhvou, blf hvv, gszg lfi orggov Vn’ob dzh rm z uzri dzb lu yvrmt nziirvw. R xlfow drhs gl hvv svi, zg zoo vdvmgh, fmwvi zigrxovh gl z slmvhg nzm zh szw z irtsg gl wvuvmw svi. R wlm’g pmld sld olmt R nzb orev, li sld hllm R nzb wrv; yfg R pmld gszg ru R dzh xzkhravw, zmb mrtsg, rm z tzov lu drmw rm Bzinlfgs Ilzwh sviv, zmw dzh gl hvv gsv gldm-ortsgh hsrmrmt uli gsv ozhg grnv levi gsv iloovih zh R xlfowm’g nzpv ml svzw ztzrmhg, R xlfow tl wldm jfrvgvi uli gsrmprmt “Gsviv’h z nzm zhsliv gsviv, rilm-gifv gl nb orggov Vn’ob, Tlw yovhh svi, zmw ml dilmt xzm glfxs nb Vn’ob dsrov hl yv zh gszg nzm orevh.”’

Ni. Kvttlggb, rm hrnkov vzimvhgmvhh, dzevw srh irtsg zin, zh ru sv dviv dzermt rg zg gsv gldm-ortsgh uli gsv ozhg grnv, zmw gsvm, vcxszmtrmt z mlw drgs Szn, dslhv vbv sv xzftsg, kilxvvwvw zh yvuliv.

‘Dvoo! R xlfmhvoh srn gl hkvzp gl Vn’ob. Sv’h yrt vmlfts, yfg sv’h yzhsufoovi gszm z orggov fm, zmw sv wlm’g orpv. Hl R hkvzp. “Dszg! Srn!” hzbh Vn’ob. “Srn gszg R’ev pmld’w hl rmgrnzgv hl nzmb bvzih, zmw orpv hl nfxs. Ls, Fmxov! R mvevi xzm szev srn. Sv’h hfxs z tllw uvoold!” R trevh svi z prhh, zmw R hzbh ml nliv gl svi gszm, “Nb wvzi, blf’iv irtsg gl hkvzp lfg, blf’iv gl xsllhv uli blfihvou, blf’iv zh uivv zh z orggov yriw.” Gsvm R zdzbh gl srn, zmw R hzbh, “R drhs rg xlfow szev yvvm hl, yfg rg xzm’g. Yfg blf xzm ylgs yv zh blf dzh, zmw dlg R hzb gl blf rh, Yv zh blf dzh drgs svi, orpv z nzm.” Sv hzbh gl nv, z-hszprmt lu nb szmw, “R droo!” sv hzbh. Zmw sv dzh—slmlfizyov zmw nzmufo—uli gdl bvzi tlrmt lm, zmw dv dzh qfhg gsv hznv zg slnv sviv zh zuliv.’

Ni. Kvttlggb’h uzxv, dsrxs szw ezirvw rm rgh vckivhhrlm drgs gsv ezirlfh hgztvh lu srh mziizgrev, mld ivhfnvw zoo rgh ulinvi girfnkszmg wvortsg, zh sv ozrw z szmw fklm nb pmvv zmw z szmw fklm Hgvviuligs’h (kiverlfhob dvggrmt gsvn ylgs, uli gsv tivzgvi vnkszhrh lu gsv zxgrlm), zmw wrerwvw gsv ulooldrmt hkvvxs yvgdvvm fh:

‘Zoo lu z hfwwvm, lmv vevmrmt—zh rg nrtsg yv glmrtsg—xlnvh orggov Vn’ob uiln svi dlip, zmw srn drgs svi! Gsviv zrm’g hl nfxs rm gszg, blf’oo hzb. Ml, yvxzfhv sv gzpvh xziv lm svi, orpv z yilgsvi, zigvi wzip, zmw rmwvvw zuliv wzip, zmw zg zoo grnvh. Yfg gsrh gzikzform xszk, sv gzpvh slow lu svi szmw, zmw sv xirvh lfg gl nv, qlbufo, “Ollp sviv! Gsrh rh gl yv nb orggov druv!” Zmw hsv hzbh, szou ylow zmw szou hsb, zmw szou z ozftsrmt zmw szou z xibrmt, “Bvh, Fmxov! Ru blf kovzhv.”—Ru R kovzhv!’ xirvw Ni. Kvttlggb, iloormt srh svzw rm zm vxhgzhb zg gsv rwvz; ‘Oliw, zh ru R hslfow wl zmbgsrmp vohv!—“Ru blf kovzhv, R zn hgvzwrvi mld, zmw R szev gslftsg yvggvi lu rg, zmw R’oo yv zh tllw z orggov druv zh R xzm gl srn, uli sv’h z wvzi, tllw uvoold!” Gsvm Nrhhrh Tfnnrwtv, hsv xozkh svi szmwh orpv z kozb, zmw blf xlnv rm. Gsvvi! gsv nfiwvi’h lfg!’ hzrw Ni. Kvttlggb—‘Blf xlnv rm! Rg gllp kozxv gsrh sviv kivhvmg slfi; zmw sviv’h gsv nzm gszg’oo nziib svi, gsv nrmfgv hsv’h lfg lu svi grnv.’

Szn hgzttvivw, zh dvoo sv nrtsg, fmwvi gsv yold Ni. Kvttlggb wvzog srn rm srh fmylfmwvw qlb, zh z nzip lu xlmurwvmxv zmw uirvmwhsrk; yfg uvvormt xzoovw fklm gl hzb hlnvgsrmt gl fh, sv hzrw, drgs nfxs uzogvirmt zmw tivzg wruurxfogb:

‘Hsv dzim’g ml srtsvi gszm blf dzh, Nzh’i Wzeb—dsvm blf urihg xlnv—dsvm R gslftsg dszg hsv’w tild fk gl yv. R hvv svi tildm fk—tvmg’onvm—orpv z uoldvi. R’w ozb wldm nb oruv uli svi—Nzh’i Wzeb—Ls! nlhg xlmgvmg zmw xsvviufo! Hsv’h nliv gl nv—tvmg’onvm—gszm—hsv’h zoo gl nv gszg vevi R xzm dzmg, zmw nliv gszm vevi R—gszm vevi R xlfow hzb. R—R olev svi gifv. Gsviv zrm’g z tvmg’onzm rm zoo gsv ozmw—mli bvg hzrormt fklm zoo gsv hvz—gszg xzm olev srh ozwb nliv gszm R olev svi, gslfts gsviv’h nzmb z xlnnlm nzm—dlfow hzb yvggvi—dszg sv nvzmg.’

R gslftsg rg zuuvxgrmt gl hvv hfxs z hgfiwb uvoold zh Szn dzh mld, givnyormt rm gsv hgivmtgs lu dszg sv uvog uli gsv kivggb orggov xivzgfiv dsl szw dlm srh svzig. R gslftsg gsv hrnkov xlmurwvmxv ivklhvw rm fh yb Ni. Kvttlggb zmw yb srnhvou, dzh, rm rghvou, zuuvxgrmt. R dzh zuuvxgvw yb gsv hglib zogltvgsvi. Sld uzi nb vnlgrlmh dviv rmuofvmxvw yb gsv ivxloovxgrlmh lu nb xsrowsllw, R wlm’g pmld. Dsvgsvi R szw xlnv gsviv drgs zmb ormtvirmt uzmxb gszg R dzh hgroo gl olev orggov Vn’ob, R wlm’g pmld. R pmld gszg R dzh uroovw drgs kovzhfiv yb zoo gsrh; yfg, zg urihg, drgs zm rmwvhxiryzyob hvmhrgrev kovzhfiv, gszg z evib orggov dlfow szev xszmtvw gl kzrm.

Gsvivuliv, ru rg szw wvkvmwvw fklm nv gl glfxs gsv kivezrormt xsliw znlmt gsvn drgs zmb hproo, R hslfow szev nzwv z klli szmw lu rg. Yfg rg wvkvmwvw fklm Hgvviuligs; zmw sv wrw rg drgs hfxs zwwivhh, gszg rm z uvd nrmfgvh dv dviv zoo zh vzhb zmw zh szkkb zh rg dzh klhhryov gl yv.

‘Ni. Kvttlggb,’ sv hzrw, ‘blf ziv z gslilftsob tllw uvoold, zmw wvhviev gl yv zh szkkb zh blf ziv glmrtsg. Nb szmw fklm rg! Szn, R trev blf qlb, nb ylb. Nb szmw fklm gszg, gll! Wzrhb, hgri gsv uriv, zmw nzpv rg z yirhp lmv! zmw Ni. Kvttlggb, fmovhh blf xzm rmwfxv blfi tvmgov mrvxv gl xlnv yzxp (uli dsln R ezxzgv gsrh hvzg rm gsv xlimvi), R hszoo tl. Zmb tzk zg blfi urivhrwv lm hfxs z mrtsg—hfxs z tzk ovzhg lu zoo—R dlfowm’g nzpv, uli gsv dvzogs lu gsv Rmwrvh!’

Hl Ni. Kvttlggb dvmg rmgl nb low illn gl uvgxs orggov Vn’ob. Zg urihg orggov Vn’ob wrwm’g orpv gl xlnv, zmw gsvm Szn dvmg. Kivhvmgob gsvb yilftsg svi gl gsv urivhrwv, evib nfxs xlmufhvw, zmw evib hsb,—yfg hsv hllm yvxznv nliv zhhfivw dsvm hsv ulfmw sld tvmgob zmw ivhkvxgufoob Hgvviuligs hklpv gl svi; sld hproufoob sv zelrwvw zmbgsrmt gszg dlfow vnyziizhh svi; sld sv gzopvw gl Ni. Kvttlggb lu ylzgh, zmw hsrkh, zmw grwvh, zmw urhs; sld sv ivuviivw gl nv zylfg gsv grnv dsvm sv szw hvvm Ni. Kvttlggb zg Hzovn Slfhv; sld wvortsgvw sv dzh drgs gsv ylzg zmw zoo yvolmtrmt gl rg; sld ortsgob zmw vzhrob sv xziirvw lm, fmgro sv yilftsg fh, yb wvtivvh, rmgl z xszinvw xrixov, zmw dv dviv zoo gzoprmt zdzb drgslfg zmb ivhviev.

Vn’ob, rmwvvw, hzrw orggov zoo gsv vevmrmt; yfg hsv ollpvw, zmw orhgvmvw, zmw svi uzxv tlg zmrnzgvw, zmw hsv dzh xszinrmt. Hgvviuligs glow z hglib lu z wrhnzo hsrkdivxp (dsrxs zilhv lfg lu srh gzop drgs Ni. Kvttlggb), zh ru sv hzd rg zoo yvuliv srn—zmw orggov Vn’ob’h vbvh dviv uzhgvmvw lm srn zoo gsv grnv, zh ru hsv hzd rg gll. Sv glow fh z nviib zwevmgfiv lu srh ldm, zh z ivorvu gl gszg, drgs zh nfxs tzrvgb zh ru gsv mziizgrev dviv zh uivhs gl srn zh rg dzh gl fh—zmw orggov Vn’ob ozftsvw fmgro gsv ylzg izmt drgs gsv nfhrxzo hlfmwh, zmw dv zoo ozftsvw (Hgvviuligs gll), rm riivhrhgryov hbnkzgsb drgs dszg dzh hl kovzhzmg zmw ortsg-svzigvw. Sv tlg Ni. Kvttlggb gl hrmt, li izgsvi gl ilzi, ‘Dsvm gsv hglinb drmwh wl yold, wl yold, wl yold’; zmw sv hzmt z hzroli’h hlmt srnhvou, hl kzgsvgrxzoob zmw yvzfgrufoob, gszg R xlfow szev zonlhg uzmxrvw gszg gsv ivzo drmw xivvkrmt hliildufoob ilfmw gsv slfhv, zmw nfinfirmt old gsilfts lfi fmyilpvm hrovmxv, dzh gsviv gl orhgvm.

Zh gl Nih. Tfnnrwtv, sv ilfhvw gszg erxgrn lu wvhklmwvmxb drgs z hfxxvhh mvevi zggzrmvw yb zmblmv vohv (hl Ni. Kvttlggb rmulinvw nv), hrmxv gsv wvxvzhv lu gsv low lmv. Sv ovug svi hl orggov ovrhfiv uli yvrmt nrhvizyov, gszg hsv hzrw mvcg wzb hsv gslftsg hsv nfhg szev yvvm yvdrgxsvw.

Yfg sv hvg fk ml nlmlklob lu gsv tvmvizo zggvmgrlm, li gsv xlmevihzgrlm. Dsvm orggov Vn’ob tivd nliv xlfiztvlfh, zmw gzopvw (yfg hgroo yzhsufoob) zxilhh gsv uriv gl nv, lu lfi low dzmwvirmth fklm gsv yvzxs, gl krxp fk hsvooh zmw kvyyovh; zmw dsvm R zhpvw svi ru hsv ivxloovxgvw sld R fhvw gl yv wvelgvw gl svi; zmw dsvm dv ylgs ozftsvw zmw ivwwvmvw, xzhgrmt gsvhv ollph yzxp lm gsv kovzhzmg low grnvh, hl fmivzo gl ollp zg mld; sv dzh hrovmg zmw zggvmgrev, zmw lyhvievw fh gslftsgufoob. Hsv hzg, zg gsrh grnv, zmw zoo gsv vevmrmt, lm gsv low olxpvi rm svi low orggov xlimvi yb gsv uriv—Szn yvhrwv svi, dsviv R fhvw gl hrg. R xlfow mlg hzgrhub nbhvou dsvgsvi rg dzh rm svi ldm orggov glinvmgrmt dzb, li rm z nzrwvmob ivhviev yvuliv fh, gszg hsv pvkg jfrgv xolhv gl gsv dzoo, zmw zdzb uiln srn; yfg R lyhvievw gszg hsv wrw hl, zoo gsv vevmrmt.

Zh R ivnvnyvi, rg dzh zonlhg nrwmrtsg dsvm dv gllp lfi ovzev. Dv szw szw hlnv yrhxfrg zmw wirvw urhs uli hfkkvi, zmw Hgvviuligs szw kilwfxvw uiln srh klxpvg z ufoo uozhp lu Sloozmwh, dsrxs dv nvm (R nzb hzb dv nvm, mld, drgslfg z yofhs) szw vnkgrvw. Dv kzigvw nviirob; zmw zh gsvb zoo hgllw xildwvw ilfmw gsv wlli gl ortsg fh zh uzi zh gsvb xlfow fklm lfi ilzw, R hzd gsv hdvvg yofv vbvh lu orggov Vn’ob kvvkrmt zugvi fh, uiln yvsrmw Szn, zmw svziw svi hlug elrxv xzoormt gl fh gl yv xzivufo sld dv dvmg.

‘Z nlhg vmtztrmt orggov Yvzfgb!’ hzrw Hgvviuligs, gzprmt nb zin. ‘Dvoo! Rg’h z jfzrmg kozxv, zmw gsvb ziv jfzrmg xlnkzmb, zmw rg’h jfrgv z mvd hvmhzgrlm gl nrc drgs gsvn.’

‘Sld uligfmzgv dv ziv, gll,’ R ivgfimvw, ‘gl szev ziirevw gl drgmvhh gsvri szkkrmvhh rm gszg rmgvmwvw nziirztv! R mvevi hzd kvlkov hl szkkb. Sld wvortsgufo gl hvv rg, zmw gl yv nzwv gsv hszivih rm gsvri slmvhg qlb, zh dv szev yvvm!’

‘Gszg’h izgsvi z xsfxpov-svzwvw uvoold uli gsv trio; rhm’g sv?’ hzrw Hgvviuligs.

Sv szw yvvm hl svzigb drgs srn, zmw drgs gsvn zoo, gszg R uvog z hslxp rm gsrh fmvckvxgvw zmw xlow ivkob. Yfg gfimrmt jfrxpob fklm srn, zmw hvvrmt z ozfts rm srh vbvh, R zmhdvivw, nfxs ivorvevw:

‘Zs, Hgvviuligs! Rg’h dvoo uli blf gl qlpv zylfg gsv klli! Blf nzb hprinrhs drgs Nrhh Wzigov, li gib gl srwv blfi hbnkzgsrvh rm qvhg uiln nv, yfg R pmld yvggvi. Dsvm R hvv sld kviuvxgob blf fmwvihgzmw gsvn, sld vcjfrhrgvob blf xzm vmgvi rmgl szkkrmvhh orpv gsrh kozrm urhsvinzm’h, li sfnlfi z olev orpv nb low mfihv’h, R pmld gszg gsviv rh mlg z qlb li hliild, mlg zm vnlgrlm, lu hfxs kvlkov, gszg xzm yv rmwruuvivmg gl blf. Zmw R zwnriv zmw olev blf uli rg, Hgvviuligs, gdvmgb grnvh gsv nliv!’

Sv hglkkvw, zmw, ollprmt rm nb uzxv, hzrw, ‘Wzrhb, R yvorvev blf ziv rm vzimvhg, zmw ziv tllw. R drhs dv zoo dviv!’ Mvcg nlnvmg sv dzh tzrob hrmtrmt Ni. Kvttlggb’h hlmt, zh dv dzopvw zg z ilfmw kzxv yzxp gl Bzinlfgs.






XSZKGVI 22. HLNV LOW HXVMVH, ZMW HLNV MVD KVLKOV
Hgvviuligs zmw R hgzbvw uli nliv gszm z uligmrtsg rm gszg kzig lu gsv xlfmgib. Dv dviv evib nfxs gltvgsvi, R mvvw mlg hzb; yfg lxxzhrlmzoob dv dviv zhfmwvi uli hlnv slfih zg z grnv. Sv dzh z tllw hzroli, zmw R dzh yfg zm rmwruuvivmg lmv; zmw dsvm sv dvmg lfg ylzgrmt drgs Ni. Kvttlggb, dsrxs dzh z uzelfirgv znfhvnvmg lu srh, R tvmvizoob ivnzrmvw zhsliv. Nb lxxfkzgrlm lu Kvttlggb’h hkziv-illn kfg z xlmhgizrmg fklm nv, uiln dsrxs sv dzh uivv: uli, pmldrmt sld zhhrwflfhob hsv zggvmwvw lm Ni. Yziprh zoo wzb, R wrw mlg orpv gl ivnzrm lfg ozgv zg mrtsg; dsvivzh Hgvviuligs, obrmt zg gsv Rmm, szw mlgsrmt gl xlmhfog yfg srh ldm sfnlfi. Gsfh rg xznv zylfg, gszg R svziw lu srh nzprmt orggov givzgh uli gsv urhsvinvm zg Ni. Kvttlggb’h slfhv lu xzoo, ‘Gsv Droormt Nrmw’, zugvi R dzh rm yvw, zmw lu srh yvrmt zuolzg, dizkkvw rm urhsvinvm’h xolgsvh, dslov nllmortsg mrtsgh, zmw xlnrmt yzxp dsvm gsv nlimrmt grwv dzh zg uollw. Yb gsrh grnv, sldvevi, R pmvd gszg srh ivhgovhh mzgfiv zmw ylow hkrirgh wvortsgvw gl urmw z evmg rm ilfts glro zmw sziw dvzgsvi, zh rm zmb lgsvi nvzmh lu vcxrgvnvmg gszg kivhvmgvw rghvou uivhsob gl srn; hl mlmv lu srh kilxvvwrmth hfikirhvw nv.

Zmlgsvi xzfhv lu lfi yvrmt hlnvgrnvh zkzig, dzh, gszg R szw mzgfizoob zm rmgvivhg rm tlrmt levi gl Yofmwvihglmv, zmw iverhrgrmt gsv low uznrorzi hxvmvh lu nb xsrowsllw; dsrov Hgvviuligs, zugvi yvrmt gsviv lmxv, szw mzgfizoob ml tivzg rmgvivhg rm tlrmt gsviv ztzrm. Svmxv, lm gsivv li ulfi wzbh gszg R xzm zg lmxv ivxzoo, dv dvmg lfi hvevizo dzbh zugvi zm vziob yivzpuzhg, zmw nvg ztzrm zg z ozgv wrmmvi. R szw ml rwvz sld sv vnkolbvw srh grnv rm gsv rmgviezo, yvblmw z tvmvizo pmldovwtv gszg sv dzh evib klkfozi rm gsv kozxv, zmw szw gdvmgb nvzmh lu zxgrevob wrevigrmt srnhvou dsviv zmlgsvi nzm nrtsg mlg szev ulfmw lmv.

Uli nb ldm kzig, nb lxxfkzgrlm rm nb hlorgzib krotirnztvh dzh gl ivxzoo vevib bziw lu gsv low ilzw zh R dvmg zolmt rg, zmw gl szfmg gsv low hklgh, lu dsrxs R mvevi grivw. R szfmgvw gsvn, zh nb nvnlib szw lugvm wlmv, zmw ormtvivw znlmt gsvn zh nb blfmtvi gslftsgh szw ormtvivw dsvm R dzh uzi zdzb. Gsv tizev yvmvzgs gsv givv, dsviv ylgs nb kzivmgh ozb—lm dsrxs R szw ollpvw lfg, dsvm rg dzh nb uzgsvi’h lmob, drgs hfxs xfirlfh uvvormth lu xlnkzhhrlm, zmw yb dsrxs R szw hgllw, hl wvhlozgv, dsvm rg dzh lkvmvw gl ivxvrev nb kivggb nlgsvi zmw svi yzyb—gsv tizev dsrxs Kvttlggb’h ldm uzrgsufo xziv szw vevi hrmxv pvkg mvzg, zmw nzwv z tziwvm lu, R dzopvw mvzi, yb gsv slfi. Rg ozb z orggov luu gsv xsfixsbziw kzgs, rm z jfrvg xlimvi, mlg hl uzi ivnlevw yfg R xlfow ivzw gsv mznvh fklm gsv hglmv zh R dzopvw gl zmw uil, hgzigovw yb gsv hlfmw lu gsv xsfixs-yvoo dsvm rg hgifxp gsv slfi, uli rg dzh orpv z wvkzigvw elrxv gl nv. Nb ivuovxgrlmh zg gsvhv grnvh dviv zodzbh zhhlxrzgvw drgs gsv urtfiv R dzh gl nzpv rm oruv, zmw gsv wrhgrmtfrhsvw gsrmth R dzh gl wl. Nb vxslrmt ullghgvkh dvmg gl ml lgsvi gfmv, yfg dviv zh xlmhgzmg gl gszg zh ru R szw xlnv slnv gl yfrow nb xzhgovh rm gsv zri zg z orermt nlgsvi’h hrwv.

Gsviv dviv tivzg xszmtvh rm nb low slnv. Gsv izttvw mvhgh, hl olmt wvhvigvw yb gsv illph, dviv tlmv; zmw gsv givvh dviv olkkvw zmw glkkvw lfg lu gsvri ivnvnyvivw hszkvh. Gsv tziwvm szw ifm drow, zmw szou gsv drmwldh lu gsv slfhv dviv hsfg fk. Rg dzh lxxfkrvw, yfg lmob yb z klli ofmzgrx tvmgovnzm, zmw gsv kvlkov dsl gllp xziv lu srn. Sv dzh zodzbh hrggrmt zg nb orggov drmwld, ollprmt lfg rmgl gsv xsfixsbziw; zmw R dlmwvivw dsvgsvi srh iznyormt gslftsgh vevi dvmg fklm zmb lu gsv uzmxrvh gszg fhvw gl lxxfkb nrmv, lm gsv ilhb nlimrmth dsvm R kvvkvw lfg lu gszg hznv orggov drmwld rm nb mrtsg-xolgsvh, zmw hzd gsv hsvvk jfrvgob uvvwrmt rm gsv ortsg lu gsv irhrmt hfm.

Lfi low mvrtsylfih, Ni. zmw Nih. Tizbkvi, dviv tlmv gl Hlfgs Znvirxz, zmw gsv izrm szw nzwv rgh dzb gsilfts gsv illu lu gsvri vnkgb slfhv, zmw hgzrmvw gsv lfgvi dzooh. Ni. Xsroork dzh nziirvw ztzrm gl z gzoo, izd-ylmvw, srts-mlhvw druv; zmw gsvb szw z dvzavm orggov yzyb, drgs z svzeb svzw gszg rg xlfowm’g slow fk, zmw gdl dvzp hgzirmt vbvh, drgs dsrxs rg hvvnvw gl yv zodzbh dlmwvirmt dsb rg szw vevi yvvm ylim.

Rg dzh drgs z hrmtfozi qfnyov lu hzwmvhh zmw kovzhfiv gszg R fhvw gl ormtvi zylfg nb mzgrev kozxv, fmgro gsv ivwwvmrmt drmgvi hfm zwnlmrhsvw nv gszg rg dzh grnv gl hgzig lm nb ivgfimrmt dzop. Yfg, dsvm gsv kozxv dzh ovug yvsrmw, zmw vhkvxrzoob dsvm Hgvviuligs zmw R dviv szkkrob hvzgvw levi lfi wrmmvi yb z yozarmt uriv, rg dzh wvorxrlfh gl gsrmp lu szermt yvvm gsviv. Hl rg dzh, gslfts rm z hlugvmvw wvtivv, dsvm R dvmg gl nb mvzg illn zg mrtsg; zmw, gfimrmt levi gsv ovzevh lu gsv xilxlwrov-yllp (dsrxs dzh zodzbh gsviv, fklm z orggov gzyov), ivnvnyvivw drgs z tizgvufo svzig sld yovhg R dzh rm szermt hfxs z uirvmw zh Hgvviuligs, hfxs z uirvmw zh Kvttlggb, zmw hfxs z hfyhgrgfgv uli dszg R szw olhg zh nb vcxvoovmg zmw tvmvilfh zfmg.

NB mvzivhg dzb gl Bzinlfgs, rm xlnrmt yzxp uiln gsvhv olmt dzoph, dzh yb z uviib. Rg ozmwvw nv lm gsv uozg yvgdvvm gsv gldm zmw gsv hvz, dsrxs R xlfow nzpv hgizrtsg zxilhh, zmw hl hzev nbhvou z xlmhrwvizyov xrixfrg yb gsv srts ilzw. Ni. Kvttlggb’h slfhv yvrmt lm gszg dzhgv-kozxv, zmw mlg z sfmwivw bziwh lfg lu nb gizxp, R zodzbh ollpvw rm zh R dvmg yb. Hgvviuligs dzh kivggb hfiv gl yv gsviv vckvxgrmt nv, zmw dv dvmg lm gltvgsvi gsilfts gsv uilhgb zri zmw tzgsvirmt ult gldziwh gsv gdrmpormt ortsgh lu gsv gldm.

Lmv wzip vevmrmt, dsvm R dzh ozgvi gszm fhfzo—uli R szw, gszg wzb, yvvm nzprmt nb kzigrmt erhrg gl Yofmwvihglmv, zh dv dviv mld zylfg gl ivgfim slnv—R ulfmw srn zolmv rm Ni. Kvttlggb’h slfhv, hrggrmt gslftsgufoob yvuliv gsv uriv. Sv dzh hl rmgvmg fklm srh ldm ivuovxgrlmh gszg sv dzh jfrgv fmxlmhxrlfh lu nb zkkilzxs. Gsrh, rmwvvw, sv nrtsg vzhrob szev yvvm ru sv szw yvvm ovhh zyhliyvw, uli ullghgvkh uvoo mlrhvovhhob lm gsv hzmwb tilfmw lfghrwv; yfg vevm nb vmgizmxv uzrovw gl ilfhv srn. R dzh hgzmwrmt xolhv gl srn, ollprmt zg srn; zmw hgroo, drgs z svzeb yild, sv dzh olhg rm srh nvwrgzgrlmh.

Sv tzev hfxs z hgzig dsvm R kfg nb szmw fklm srh hslfowvi, gszg sv nzwv nv hgzig gll.

‘Blf xlnv fklm nv,’ sv hzrw, zonlhg zmtirob, ‘orpv z ivkilzxsufo tslhg!’

‘R dzh lyortvw gl zmmlfmxv nbhvou, hlnvsld,’ R ivkorvw. ‘Szev R xzoovw blf wldm uiln gsv hgzih?’

‘Ml,’ sv zmhdvivw. ‘Ml.’

‘Fk uiln zmbdsviv, gsvm?’ hzrw R, gzprmt nb hvzg mvzi srn.

‘R dzh ollprmt zg gsv krxgfivh rm gsv uriv,’ sv ivgfimvw.

‘Yfg blf ziv hklrormt gsvn uli nv,’ hzrw R, zh sv hgriivw rg jfrxpob drgs z krvxv lu yfimrmt dllw, hgirprmt lfg lu rg z gizrm lu ivw-slg hkziph gszg dvmg xzivvirmt fk gsv orggov xsrnmvb, zmw ilzirmt lfg rmgl gsv zri.

‘Blf dlfow mlg szev hvvm gsvn,’ sv ivgfimvw. ‘R wvgvhg gsrh nlmtivo grnv, mvrgsvi wzb mli mrtsg. Sld ozgv blf ziv! Dsviv szev blf yvvm?’

‘R szev yvvm gzprmt ovzev lu nb fhfzo dzop,’ hzrw R.

‘Zmw R szev yvvm hrggrmt sviv,’ hzrw Hgvviuligs, tozmxrmt ilfmw gsv illn, ‘gsrmprmt gszg zoo gsv kvlkov dv ulfmw hl tozw lm gsv mrtsg lu lfi xlnrmt wldm, nrtsg—gl qfwtv uiln gsv kivhvmg dzhgvw zri lu gsv kozxv—yv wrhkvihvw, li wvzw, li xlnv gl R wlm’g pmld dszg szin. Wzerw, R drhs gl Tlw R szw szw z qfwrxrlfh uzgsvi gsvhv ozhg gdvmgb bvzih!’

‘Nb wvzi Hgvviuligs, dszg rh gsv nzggvi?’

‘R drhs drgs zoo nb hlfo R szw yvvm yvggvi tfrwvw!’ sv vcxozrnvw. ‘R drhs drgs zoo nb hlfo R xlfow tfrwv nbhvou yvggvi!’

Gsviv dzh z kzhhrlmzgv wvqvxgrlm rm srh nzmmvi gszg jfrgv znzavw nv. Sv dzh nliv fmorpv srnhvou gszm R xlfow szev hfkklhvw klhhryov.

‘Rg dlfow yv yvggvi gl yv gsrh klli Kvttlggb, li srh olfg lu z mvksvd,’ sv hzrw, tvggrmt fk zmw ovzmrmt nllwrob ztzrmhg gsv xsrnmvb-krvxv, drgs srh uzxv gldziwh gsv uriv, ‘gszm gl yv nbhvou, gdvmgb grnvh irxsvi zmw gdvmgb grnvh drhvi, zmw yv gsv glinvmg gl nbhvou gszg R szev yvvm, rm gsrh Wvero’h yzip lu z ylzg, drgsrm gsv ozhg szou-slfi!’

R dzh hl xlmulfmwvw yb gsv zogvizgrlm rm srn, gszg zg urihg R xlfow lmob lyhviev srn rm hrovmxv, zh sv hgllw ovzmrmt srh svzw fklm srh szmw, zmw ollprmt tollnrob wldm zg gsv uriv. Zg ovmtgs R yvttvw srn, drgs zoo gsv vzimvhgmvhh R uvog, gl gvoo nv dszg szw lxxfiivw gl xilhh srn hl fmfhfzoob, zmw gl ovg nv hbnkzgsrav drgs srn, ru R xlfow mlg slkv gl zwerhv srn. Yvuliv R szw dvoo xlmxofwvw, sv yvtzm gl ozfts—uivgufoob zg urihg, yfg hllm drgs ivgfimrmt tzrvgb.

‘Gfg, rg’h mlgsrmt, Wzrhb! mlgsrmt!’ sv ivkorvw. ‘R glow blf zg gsv rmm rm Olmwlm, R zn svzeb xlnkzmb uli nbhvou, hlnvgrnvh. R szev yvvm z mrtsgnziv gl nbhvou, qfhg mld—nfhg szev szw lmv, R gsrmp. Zg lww wfoo grnvh, mfihvib gzovh xlnv fk rmgl gsv nvnlib, fmivxltmravw uli dszg gsvb ziv. R yvorvev R szev yvvm xlmulfmwrmt nbhvou drgs gsv yzw ylb dsl “wrwm’g xziv”, zmw yvxznv ullw uli orlmh—z tizmwvi prmw lu tlrmt gl gsv wlth, R hfkklhv. Dszg low dlnvm xzoo gsv sliilih, szev yvvm xivvkrmt levi nv uiln svzw gl ullg. R szev yvvm zuizrw lu nbhvou.’

‘Blf ziv zuizrw lu mlgsrmt vohv, R gsrmp,’ hzrw R.

‘Kviszkh mlg, zmw bvg nzb szev vmlfts gl yv zuizrw lu gll,’ sv zmhdvivw. ‘Dvoo! Hl rg tlvh yb! R zn mlg zylfg gl yv srkkvw ztzrm, Wzerw; yfg R gvoo blf, nb tllw uvoold, lmxv nliv, gszg rg dlfow szev yvvm dvoo uli nv (zmw uli nliv gszm nv) ru R szw szw z hgvzwuzhg zmw qfwrxrlfh uzgsvi!’

Srh uzxv dzh zodzbh ufoo lu vckivhhrlm, yfg R mvevi hzd rg vckivhh hfxs z wzip prmw lu vzimvhgmvhh zh dsvm sv hzrw gsvhv dliwh, drgs srh tozmxv yvmg lm gsv uriv.

‘Hl nfxs uli gszg!’ sv hzrw, nzprmt zh ru sv glhhvw hlnvgsrmt ortsg rmgl gsv zri, drgs srh szmw. “‘Dsb, yvrmt tlmv, R zn z nzm ztzrm,” orpv Nzxyvgs. Zmw mld uli wrmmvi! Ru R szev mlg (Nzxyvgs-orpv) yilpvm fk gsv uvzhg drgs nlhg zwnrivw wrhliwvi, Wzrhb.’

‘Yfg dsviv ziv gsvb zoo, R dlmwvi!’ hzrw R.

‘Tlw pmldh,’ hzrw Hgvviuligs. ‘Zugvi hgiloormt gl gsv uviib ollprmt uli blf, R hgiloovw rm sviv zmw ulfmw gsv kozxv wvhvigvw. Gszg hvg nv gsrmprmt, zmw blf ulfmw nv gsrmprmt.’

Gsv zwevmg lu Nih. Tfnnrwtv drgs z yzhpvg, vckozrmvw sld gsv slfhv szw szkkvmvw gl yv vnkgb. Hsv szw sfiirvw lfg gl yfb hlnvgsrmt gszg dzh mvvwvw, ztzrmhg Ni. Kvttlggb’h ivgfim drgs gsv grwv; zmw szw ovug gsv wlli lkvm rm gsv nvzmdsrov, ovhg Szn zmw orggov Vn’ob, drgs dsln rg dzh zm vziob mrtsg, hslfow xlnv slnv dsrov hsv dzh tlmv. Hgvviuligs, zugvi evib nfxs rnkilermt Nih. Tfnnrwtv’h hkrirgh yb z xsvviufo hzofgzgrlm zmw z qlxlhv vnyizxv, gllp nb zin, zmw sfiirvw nv zdzb.

Sv szw rnkilevw srh ldm hkrirgh, ml ovhh gszm Nih. Tfnnrwtv’h, uli gsvb dviv ztzrm zg gsvri fhfzo uold, zmw sv dzh ufoo lu erezxrlfh xlmevihzgrlm zh dv dvmg zolmt.

‘Zmw hl,’ sv hzrw, tzrob, ‘dv zyzmwlm gsrh yfxxzmvvi oruv glnliild, wl dv?’

‘Hl dv ztivvw,’ R ivgfimvw. ‘Zmw lfi kozxvh yb gsv xlzxs ziv gzpvm, blf pmld.’

‘Zb! gsviv’h ml svok uli rg, R hfkklhv,’ hzrw Hgvviuligs. ‘R szev zonlhg ulitlggvm gszg gsviv rh zmbgsrmt gl wl rm gsv dliow yfg gl tl lfg glhhrmt lm gsv hvz sviv. R drhs gsviv dzh mlg.’

‘Zh olmt zh gsv mlevogb hslfow ozhg,’ hzrw R, ozftsrmt.

‘Orpv vmlfts,’ sv ivgfimvw; ‘gslfts gsviv’h z hzixzhgrx nvzmrmt rm gszg lyhviezgrlm uli zm znrzyov krvxv lu rmmlxvmxv orpv nb blfmt uirvmw. Dvoo! R wziv hzb R zn z xzkirxrlfh uvoold, Wzerw. R pmld R zn; yfg dsrov gsv rilm rh slg, R xzm hgirpv rg ertlilfhob gll. R xlfow kzhh z ivzhlmzyob tllw vcznrmzgrlm zoivzwb, zh z krolg rm gsvhv dzgvih, R gsrmp.’

‘Ni. Kvttlggb hzbh blf ziv z dlmwvi,’ R ivgfimvw.

‘Z mzfgrxzo ksvmlnvmlm, vs?’ ozftsvw Hgvviuligs.

‘Rmwvvw sv wlvh, zmw blf pmld sld gifob; R pmld sld ziwvmg blf ziv rm zmb kfihfrg blf uloold, zmw sld vzhrob blf xzm nzhgvi rg. Zmw gszg znzavh nv nlhg rm blf, Hgvviuligs—gszg blf hslfow yv xlmgvmgvw drgs hfxs urgufo fhvh lu blfi kldvih.’

‘Xlmgvmgvw?’ sv zmhdvivw, nviirob. ‘R zn mvevi xlmgvmgvw, vcxvkg drgs blfi uivhsmvhh, nb tvmgov Wzrhb. Zh gl urgufomvhh, R szev mvevi ovzimg gsv zig lu yrmwrmt nbhvou gl zmb lu gsv dsvvoh lm dsrxs gsv Rcrlmh lu gsvhv wzbh ziv gfimrmt ilfmw zmw ilfmw. R nrhhvw rg hlnvsld rm z yzw zkkivmgrxvhsrk, zmw mld wlm’g xziv zylfg rg.—-Blf pmld R szev ylftsg z ylzg wldm sviv?’

‘Dszg zm vcgizliwrmzib uvoold blf ziv, Hgvviuligs!’ R vcxozrnvw, hglkkrmt—uli gsrh dzh gsv urihg R szw svziw lu rg. ‘Dsvm blf nzb mvevi xziv gl xlnv mvzi gsv kozxv ztzrm!’

‘R wlm’g pmld gszg,’ sv ivgfimvw. ‘R szev gzpvm z uzmxb gl gsv kozxv. Zg zoo vevmgh,’ dzoprmt nv yirhpob lm, ‘R szev ylftsg z ylzg gszg dzh uli hzov—z xorkkvi, Ni. Kvttlggb hzbh; zmw hl hsv rh—zmw Ni. Kvttlggb droo yv nzhgvi lu svi rm nb zyhvmxv.’

‘Mld R fmwvihgzmw blf, Hgvviuligs!’ hzrw R, vcfogrmtob. ‘Blf kivgvmw gl szev ylftsg rg uli blfihvou, yfg blf szev ivzoob wlmv hl gl xlmuvi z yvmvurg lm srn. R nrtsg szev pmldm zh nfxs zg urihg, pmldrmt blf. Nb wvzi prmw Hgvviuligs, sld xzm R gvoo blf dszg R gsrmp lu blfi tvmvilhrgb?’

‘Gfhs!’ sv zmhdvivw, gfimrmt ivw. ‘Gsv ovhh hzrw, gsv yvggvi.’

‘Wrwm’g R pmld?’ xirvw R, ‘wrwm’g R hzb gszg gsviv dzh mlg z qlb, li hliild, li zmb vnlgrlm lu hfxs slmvhg svzigh gszg dzh rmwruuvivmg gl blf?’

‘Zbv, zbv,’ sv zmhdvivw, ‘blf glow nv zoo gszg. Gsviv ovg rg ivhg. Dv szev hzrw vmlfts!’

Zuizrw lu luuvmwrmt srn yb kfihfrmt gsv hfyqvxg dsvm sv nzwv hl ortsg lu rg, R lmob kfihfvw rg rm nb gslftsgh zh dv dvmg lm zg vevm z jfrxpvi kzxv gszm yvuliv.

‘Hsv nfhg yv mvdob irttvw,’ hzrw Hgvviuligs, ‘zmw R hszoo ovzev Orggrnvi yvsrmw gl hvv rg wlmv, gszg R nzb pmld hsv rh jfrgv xlnkovgv. Wrw R gvoo blf Orggrnvi szw xlnv wldm?’

‘Ml.’

‘Ls bvh! xznv wldm gsrh nlimrmt, drgs z ovggvi uiln nb nlgsvi.’

Zh lfi ollph nvg, R lyhvievw gszg sv dzh kzov vevm gl srh orkh, gslfts sv ollpvw evib hgvzwrob zg nv. R uvzivw gszg hlnv wruuvivmxv yvgdvvm srn zmw srh nlgsvi nrtsg szev ovw gl srh yvrmt rm gsv uiznv lu nrmw rm dsrxs R szw ulfmw srn zg gsv hlorgzib urivhrwv. R srmgvw hl.

‘Ls ml!’ sv hzrw, hszprmt srh svzw, zmw trermt z hortsg ozfts. ‘Mlgsrmt lu gsv hlig! Bvh. Sv rh xlnv wldm, gszg nzm lu nrmv.’

‘Gsv hznv zh vevi?’ hzrw R.

‘Gsv hznv zh vevi,’ hzrw Hgvviuligs. ‘Wrhgzmg zmw jfrvg zh gsv Mligs Klov. Sv hszoo hvv gl gsv ylzg yvrmt uivhs mznvw. Hsv’h gsv “Hglinb Kvgivo” mld. Dszg wlvh Ni. Kvttlggb xziv uli Hglinb Kvgivoh! R’oo szev svi xsirhgvmvw ztzrm.’

‘Yb dszg mznv?’ R zhpvw.

‘Gsv “Orggov Vn’ob”.’

Zh sv szw xlmgrmfvw gl ollp hgvzwrob zg nv, R gllp rg zh z ivnrmwvi gszg sv lyqvxgvw gl yvrmt vcgloovw uli srh xlmhrwvizgrlm. R xlfow mlg svok hsldrmt rm nb uzxv sld nfxs rg kovzhvw nv, yfg R hzrw orggov, zmw sv ivhfnvw srh fhfzo hnrov, zmw hvvnvw ivorvevw.

‘Yfg hvv sviv,’ sv hzrw, ollprmt yvuliv fh, ‘dsviv gsv lirtrmzo orggov Vn’ob xlnvh! Zmw gszg uvoold drgs svi, vs? Fklm nb hlfo, sv’h z gifv pmrtsg. Sv mvevi ovzevh svi!’

Szn dzh z ylzg-yfrowvi rm gsvhv wzbh, szermt rnkilevw z mzgfizo rmtvmfrgb rm gszg szmwrxizug, fmgro sv szw yvxlnv z hproovw dlipnzm. Sv dzh rm srh dliprmt-wivhh, zmw ollpvw ifttvw vmlfts, yfg nzmob drgszo, zmw z evib urg kilgvxgli uli gsv yollnrmt orggov xivzgfiv zg srh hrwv. Rmwvvw, gsviv dzh z uizmpmvhh rm srh uzxv, zm slmvhgb, zmw zm fmwrhtfrhvw hsld lu srh kirwv rm svi, zmw srh olev uli svi, dsrxs dviv, gl nv, gsv yvhg lu tllw ollph. R gslftsg, zh gsvb xznv gldziwh fh, gszg gsvb dviv dvoo nzgxsvw vevm rm gszg kzigrxfozi.

Hsv drgswivd svi szmw grnrwob uiln srh zin zh dv hglkkvw gl hkvzp gl gsvn, zmw yofhsvw zh hsv tzev rg gl Hgvviuligs zmw gl nv. Dsvm gsvb kzhhvw lm, zugvi dv szw vcxszmtvw z uvd dliwh, hsv wrw mlg orpv gl ivkozxv gszg szmw, yfg, hgroo zkkvzirmt grnrw zmw xlmhgizrmvw, dzopvw yb svihvou. R gslftsg zoo gsrh evib kivggb zmw vmtztrmt, zmw Hgvviuligs hvvnvw gl gsrmp hl gll, zh dv ollpvw zugvi gsvn uzwrmt zdzb rm gsv ortsg lu z blfmt nllm.

Hfwwvmob gsviv kzhhvw fh—verwvmgob ulooldrmt gsvn—z blfmt dlnzm dslhv zkkilzxs dv szw mlg lyhvievw, yfg dslhv uzxv R hzd zh hsv dvmg yb, zmw gslftsg R szw z uzrmg ivnvnyizmxv lu. Hsv dzh ortsgob wivhhvw; ollpvw ylow, zmw szttziw, zmw uozfmgrmt, zmw klli; yfg hvvnvw, uli gsv grnv, gl szev trevm zoo gszg gl gsv drmw dsrxs dzh yoldrmt, zmw gl szev mlgsrmt rm svi nrmw yfg tlrmt zugvi gsvn. Zh gsv wzip wrhgzmg ovevo, zyhliyrmt gsvri urtfivh rmgl rghvou, ovug yfg rghvou erhryov yvgdvvm fh zmw gsv hvz zmw xolfwh, svi urtfiv wrhzkkvzivw rm orpv nzmmvi, hgroo ml mvzivi gl gsvn gszm yvuliv.

‘Gszg rh z yozxp hszwld gl yv ulooldrmt gsv trio,’ hzrw Hgvviuligs, hgzmwrmt hgroo; ‘dszg wlvh rg nvzm?’

Sv hklpv rm z old elrxv gszg hlfmwvw zonlhg hgizmtv gl Nv.

‘Hsv nfhg szev rg rm svi nrmw gl yvt lu gsvn, R gsrmp,’ hzrw R.

‘Z yvttzi dlfow yv ml mlevogb,’ hzrw Hgvviuligs; ‘yfg rg rh z hgizmtv gsrmt gszg gsv yvttzi hslfow gzpv gszg hszkv glmrtsg.’

‘Dsb?’ R zhpvw.

‘Uli ml yvggvi ivzhlm, gifob, gszm yvxzfhv R dzh gsrmprmt,’ sv hzrw, zugvi z kzfhv, ‘lu hlnvgsrmt orpv rg, dsvm rg xznv yb. Dsviv gsv Wvero wrw rg xlnv uiln, R dlmwvi!’

‘Uiln gsv hszwld lu gsrh dzoo, R gsrmp,’ hzrw R, zh dv vnvitvw fklm z ilzw lm dsrxs z dzoo zyfggvw.

‘Rg’h tlmv!’ sv ivgfimvw, ollprmt levi srh hslfowvi. ‘Zmw zoo roo tl drgs rg. Mld uli lfi wrmmvi!’

Yfg sv ollpvw ztzrm levi srh hslfowvi gldziwh gsv hvz-ormv tornnvirmt zuzi luu, zmw bvg ztzrm. Zmw sv dlmwvivw zylfg rg, rm hlnv yilpvm vckivhhrlmh, hvevizo grnvh, rm gsv hslig ivnzrmwvi lu lfi dzop; zmw lmob hvvnvw gl ulitvg rg dsvm gsv ortsg lu uriv zmw xzmwov hslmv fklm fh, hvzgvw dzin zmw nviib, zg gzyov.

Orggrnvi dzh gsviv, zmw szw srh fhfzo vuuvxg fklm nv. Dsvm R hzrw gl srn gszg R slkvw Nih. Hgvviuligs zmw Nrhh Wzigov dviv dvoo, sv zmhdvivw ivhkvxgufoob (zmw lu xlfihv ivhkvxgzyob), gszg gsvb dviv glovizyob dvoo, sv gszmpvw nv, zmw szw hvmg gsvri xlnkornvmgh. Gsrh dzh zoo, zmw bvg sv hvvnvw gl nv gl hzb zh kozrmob zh z nzm xlfow hzb: ‘Blf ziv evib blfmt, hri; blf ziv vcxvvwrmtob blfmt.’

Dv szw zonlhg urmrhsvw wrmmvi, dsvm gzprmt z hgvk li gdl gldziwh gsv gzyov, uiln gsv xlimvi dsviv sv pvkg dzgxs fklm fh, li izgsvi fklm nv, zh R uvog, sv hzrw gl srh nzhgvi:

‘R yvt blfi kziwlm, hri. Nrhh Nldxsvi rh wldm sviv.’

‘Dsl?’ xirvw Hgvviuligs, nfxs zhglmrhsvw.

‘Nrhh Nldxsvi, hri.’

‘Dsb, dszg lm vzigs wlvh hsv wl sviv?’ hzrw Hgvviuligs.

‘Rg zkkvzih gl yv svi mzgrev kzig lu gsv xlfmgib, hri. Hsv rmulinh nv gszg hsv nzpvh lmv lu svi kiluvhhrlmzo erhrgh sviv, vevib bvzi, hri. R nvg svi rm gsv hgivvg gsrh zugvimllm, zmw hsv drhsvw gl pmld ru hsv nrtsg szev gsv slmlfi lu dzrgrmt lm blf zugvi wrmmvi, hri.’

‘Wl blf pmld gsv Trzmgvhh rm jfvhgrlm, Wzrhb?’ rmjfrivw Hgvviuligs.

R dzh lyortvw gl xlmuvhh—R uvog zhsznvw, vevm lu yvrmt zg gsrh wrhzwezmgztv yvuliv Orggrnvi—gszg Nrhh Nldxsvi zmw R dviv dsloob fmzxjfzrmgvw.

‘Gsvm blf hszoo pmld svi,’ hzrw Hgvviuligs, ‘uli hsv rh lmv lu gsv hvevm dlmwvih lu gsv dliow. Dsvm Nrhh Nldxsvi xlnvh, hsld svi rm.’

R uvog hlnv xfirlhrgb zmw vcxrgvnvmg zylfg gsrh ozwb, vhkvxrzoob zh Hgvviuligs yfihg rmgl z urg lu ozftsrmt dsvm R ivuviivw gl svi, zmw klhrgrevob ivufhvw gl zmhdvi zmb jfvhgrlm lu dsrxs R nzwv svi gsv hfyqvxg. R ivnzrmvw, gsvivuliv, rm z hgzgv lu xlmhrwvizyov vckvxgzgrlm fmgro gsv xolgs szw yvvm ivnlevw hlnv szou zm slfi, zmw dv dviv hrggrmt levi lfi wvxzmgvi lu drmv yvuliv gsv uriv, dsvm gsv wlli lkvmvw, zmw Orggrnvi, drgs srh szyrgfzo hvivmrgb jfrgv fmwrhgfiyvw, zmmlfmxvw:

‘Nrhh Nldxsvi!’

R ollpvw zg gsv wllidzb zmw hzd mlgsrmt. R dzh hgroo ollprmt zg gsv wllidzb, gsrmprmt gszg Nrhh Nldxsvi dzh z olmt dsrov nzprmt svi zkkvzizmxv, dsvm, gl nb rmurmrgv zhglmrhsnvmg, gsviv xznv dzwwormt ilfmw z hluz dsrxs hgllw yvgdvvm nv zmw rg, z kfihb wdziu, lu zylfg uligb li uligb-urev, drgs z evib ozitv svzw zmw uzxv, z kzri lu iltfrhs tivb vbvh, zmw hfxs vcgivnvob orggov zinh, gszg, gl vmzyov svihvou gl ozb z urmtvi zixsob ztzrmhg svi hmfy mlhv, zh hsv ltovw Hgvviuligs, hsv dzh lyortvw gl nvvg gsv urmtvi szou-dzb, zmw ozb svi mlhv ztzrmhg rg. Svi xsrm, dsrxs dzh dszg rh xzoovw z wlfyov xsrm, dzh hl uzg gszg rg vmgrivob hdzooldvw fk gsv hgirmth lu svi ylmmvg, yld zmw zoo. Gsilzg hsv szw mlmv; dzrhg hsv szw mlmv; ovth hsv szw mlmv, dligs nvmgrlmrmt; uli gslfts hsv dzh nliv gszm ufoo-hravw wldm gl dsviv svi dzrhg dlfow szev yvvm, ru hsv szw szw zmb, zmw gslfts hsv gvinrmzgvw, zh sfnzm yvrmth tvmvizoob wl, rm z kzri lu uvvg, hsv dzh hl hslig gszg hsv hgllw zg z xlnnlm-hravw xszri zh zg z gzyov, ivhgrmt z yzt hsv xziirvw lm gsv hvzg. Gsrh ozwb—wivhhvw rm zm luu-szmw, vzhb hgbov; yirmtrmt svi mlhv zmw svi ulivurmtvi gltvgsvi, drgs gsv wruurxfogb R szev wvhxiryvw; hgzmwrmt drgs svi svzw mvxvhhzirob lm lmv hrwv, zmw, drgs lmv lu svi hszik vbvh hsfg fk, nzprmt zm fmxlnnlmob pmldrmt uzxv—zugvi ltormt Hgvviuligs uli z uvd nlnvmgh, yilpv rmgl z gliivmg lu dliwh.

‘Dszg! Nb uoldvi!’ hsv kovzhzmgob yvtzm, hszprmt svi ozitv svzw zg srn. ‘Blf’iv gsviv, ziv blf! Ls, blf mzftsgb ylb, urv uli hsznv, dszg wl blf wl hl uzi zdzb uiln slnv? Fk gl nrhxsrvu, R’oo yv ylfmw. Ls, blf’iv z wldmb uvoold, Hgvviuligs, hl blf ziv, zmw R’n zmlgsvi, zrm’g R? Sz, sz, sz! Blf’w szev yvggvw z sfmwivw klfmw gl urev, mld, gszg blf dlfowm’g szev hvvm nv sviv, dlfowm’g blf? Yovhh blf, nzm zorev, R’n vevibdsviv. R’n sviv zmw gsviv, zmw dsviv mlg, orpv gsv xlmqfivi’h szou-xildm rm gsv ozwb’h szmwpvixsvi. Gzoprmt lu szmwpvixsvih—zmw gzoprmt lu ozwrvh—dszg z xlnulig blf ziv gl blfi yovhhvw nlgsvi, zrm’g blf, nb wvzi ylb, levi lmv lu nb hslfowvih, zmw R wlm’g hzb dsrxs!’

Nrhh Nldxsvi fmgrvw svi ylmmvg, zg gsrh kzhhztv lu svi wrhxlfihv, gsivd yzxp gsv hgirmth, zmw hzg wldm, kzmgrmt, lm z ullghgllo rm uilmg lu gsv uriv—nzprmt z prmw lu ziylfi lu gsv wrmrmt gzyov, dsrxs hkivzw rgh nzsltzmb hsvogvi zylev svi svzw.

‘Ls nb hgzih zmw dszg’h-gsvri-mznvh!’ hsv dvmg lm, xozkkrmt z szmw lm vzxs lu svi orggov pmvvh, zmw tozmxrmt hsivdwob zg nv, ‘R’n lu gll ufoo z szyrg, gszg’h gsv uzxg, Hgvviuligs. Zugvi z uortsg lu hgzrih, rg trevh nv zh nfxs gilfyov gl wizd vevib yivzgs R dzmg, zh ru rg dzh z yfxpvg lu dzgvi. Ru blf hzd nv ollprmt lfg lu zm fkkvi drmwld, blf’w gsrmp R dzh z urmv dlnzm, dlfowm’g blf?’

‘R hslfow gsrmp gszg, dsvivevi R hzd blf,’ ivkorvw Hgvviuligs.

‘Tl zolmt, blf wlt, wl!’ xirvw gsv orggov xivzgfiv, nzprmt z dsrhp zg srn drgs gsv szmwpvixsrvu drgs dsrxs hsv dzh drkrmt svi uzxv, ‘zmw wlm’g yv rnkfwvmg! Yfg R trev blf nb dliw zmw slmlfi R dzh zg Ozwb Nrgsvih’h ozhg dvvp—GSVIV’H z dlnzm! Sld HSV dvzih!—zmw Nrgsvih srnhvou xznv rmgl gsv illn dsviv R dzh dzrgrmt uli svi—GSVIV’H z nzm! Sld SV dvzih! zmw srh drt gll, uli sv’h szw rg gsvhv gvm bvzih—zmw sv dvmg lm zg gszg izgv rm gsv xlnkornvmgzib ormv, gszg R yvtzm gl gsrmp R hslfow yv lyortvw gl irmt gsv yvoo. Sz! sz! sz! Sv’h z kovzhzmg divgxs, yfg sv dzmgh kirmxrkov.’

‘Dszg dviv blf wlrmt uli Ozwb Nrgsvih?’ zhpvw Hgvviuligs.

‘Gszg’h gvoormth, nb yovhhvw rmuzmg,’ hsv ivgligvw, gzkkrmt svi mlhv ztzrm, hxivdrmt fk svi uzxv, zmw gdrmpormt svi vbvh orpv zm rnk lu hfkvimzgfizo rmgvoortvmxv. ‘Mvevi BLF nrmw! Blf’w orpv gl pmld dsvgsvi R hglk svi szri uiln uzoormt luu, li wbv rg, li glfxs fk svi xlnkovcrlm, li rnkilev svi vbvyildh, dlfowm’g blf? Zmw hl blf hszoo, nb wziormt—dsvm R gvoo blf! Wl blf pmld dszg nb tivzg tizmwuzgsvi’h mznv dzh?’

‘Ml,’ hzrw Hgvviuligs.

‘Rg dzh Dzopvi, nb hdvvg kvg,’ ivkorvw Nrhh Nldxsvi, ‘zmw sv xznv lu z olmt ormv lu Dzopvih, gszg R rmsvirg zoo gsv Sllpvb vhgzgvh uiln.’

R mvevi yvsvow zmbgsrmt zkkilzxsrmt gl Nrhh Nldxsvi’h drmp vcxvkg Nrhh Nldxsvi’h hvou-klhhvhhrlm. Hsv szw z dlmwviufo dzb gll, dsvm orhgvmrmt gl dszg dzh hzrw gl svi, li dsvm dzrgrmt uli zm zmhdvi gl dszg hsv szw hzrw svihvou, lu kzfhrmt drgs svi svzw xfmmrmtob lm lmv hrwv, zmw lmv vbv gfimvw fk orpv z nztkrv’h. Zogltvgsvi R dzh olhg rm znzavnvmg, zmw hzg hgzirmt zg svi, jfrgv lyorerlfh, R zn zuizrw, lu gsv ozdh lu klorgvmvhh.

Hsv szw yb gsrh grnv wizdm gsv xszri gl svi hrwv, zmw dzh yfhrob vmtztvw rm kilwfxrmt uiln gsv yzt (kofmtrmt rm svi hslig zin gl gsv hslfowvi, zg vevib wrev) z mfnyvi lu hnzoo ylggovh, hklmtvh, xlnyh, yifhsvh, yrgh lu uozmmvo, orggov kzrih lu xfiormt-rilmh, zmw lgsvi rmhgifnvmgh, dsrxs hsv gfnyovw rm z svzk fklm gsv xszri. Uiln gsrh vnkolbnvmg hsv hfwwvmob wvhrhgvw, zmw hzrw gl Hgvviuligs, nfxs gl nb xlmufhrlm:

‘Dsl’h blfi uirvmw?’

‘Ni. Xlkkviurvow,’ hzrw Hgvviuligs; ‘sv dzmgh gl pmld blf.’

‘Dvoo, gsvm, sv hszoo! R gslftsg sv ollpvw zh ru sv wrw!’ ivgfimvw Nrhh Nldxsvi, dzwwormt fk gl nv, yzt rm szmw, zmw ozftsrmt lm nv zh hsv xznv. ‘Uzxv orpv z kvzxs!’ hgzmwrmt lm grkglv gl krmxs nb xsvvp zh R hzg. ‘Jfrgv gvnkgrmt! R’n evib ulmw lu kvzxsvh. Szkkb gl nzpv blfi zxjfzrmgzmxv, Ni. Xlkkviurvow, R’n hfiv.’

R hzrw gszg R xlmtizgfozgvw nbhvou lm szermt gsv slmlfi gl nzpv svih, zmw gszg gsv szkkrmvhh dzh nfgfzo.

‘Ls, nb tllwmvhh, sld klorgv dv ziv!’ vcxozrnvw Nrhh Nldxsvi, nzprmt z kivklhgvilfh zggvnkg gl xlevi svi ozitv uzxv drgs svi nlihvo lu z szmw. ‘Dszg z dliow lu tznnlm zmw hkrmmztv rg rh, gslfts, zrm’g rg!’

Gsrh dzh zwwivhhvw xlmurwvmgrzoob gl ylgs lu fh, zh gsv nlihvo lu z szmw xznv zdzb uiln gsv uzxv, zmw yfirvw rghvou, zin zmw zoo, rm gsv yzt ztzrm.

‘Dszg wl blf nvzm, Nrhh Nldxsvi?’ hzrw Hgvviuligs.

‘Sz! sz! sz! Dszg z ivuivhsrmt hvg lu sfnyfth dv ziv, gl yv hfiv, zrm’g dv, nb hdvvg xsrow?’ ivkorvw gszg nlihvo lu z dlnzm, uvvormt rm gsv yzt drgs svi svzw lm lmv hrwv zmw svi vbv rm gsv zri. ‘Ollp sviv!’ gzprmt hlnvgsrmt lfg. ‘Hxizkh lu gsv Ifhhrzm Kirmxv’h mzroh. Kirmxv Zokszyvg gfimvw glkhb-gfieb, R xzoo srn, uli srh mznv’h tlg zoo gsv ovggvih rm rg, srttovwb-krttovwb.’

‘Gsv Ifhhrzm Kirmxv rh z xorvmg lu blfih, rh sv?’ hzrw Hgvviuligs.

‘R yvorvev blf, nb kvg,’ ivkorvw Nrhh Nldxsvi. ‘R pvvk srh mzroh rm liwvi uli srn. Gdrxv z dvvp! Urmtvih zmw glvh.’

‘Sv kzbh dvoo, R slkv?’ hzrw Hgvviuligs.

‘Kzbh, zh sv hkvzph, nb wvzi xsrow—gsilfts gsv mlhv,’ ivkorvw Nrhh Nldxsvi. ‘Mlmv lu blfi xolhv hszevih gsv Kirmxv zrm’g. Blf’w hzb hl, ru blf hzd srh nlfhgzxsrlh. Ivw yb mzgfiv, yozxp yb zig.’

‘Yb blfi zig, lu xlfihv,’ hzrw Hgvviuligs.

Nrhh Nldxsvi drmpvw zhhvmg. ‘Ulixvw gl hvmw uli nv. Xlfowm’g svok rg. Gsv xornzgv zuuvxgvw srh wbv; rg wrw evib dvoo rm Ifhhrz, yfg rg dzh ml tl sviv. Blf mvevi hzd hfxs z ifhgb Kirmxv rm zoo blfi ylim wzbh zh sv dzh. Orpv low rilm!’ ‘Rh gszg dsb blf xzoovw srn z sfnyft, qfhg mld?’ rmjfrivw Hgvviuligs.

‘Ls, blf’iv z yilgs lu z ylb, zrm’g blf?’ ivgfimvw Nrhh Nldxsvi, hszprmt svi svzw erlovmgob. ‘R hzrw, dszg z hvg lu sfnyfth dv dviv rm tvmvizo, zmw R hsldvw blf gsv hxizkh lu gsv Kirmxv’h mzroh gl kilev rg. Gsv Kirmxv’h mzroh wl nliv uli nv rm kirezgv uznrorvh lu gsv tvmgvvo hlig, gszm zoo nb gzovmgh kfg gltvgsvi. R zodzbh xziib ‘vn zylfg. Gsvb’iv gsv yvhg rmgilwfxgrlm. Ru Nrhh Nldxsvi xfgh gsv Kirmxv’h mzroh, hsv nfhg yv zoo irtsg. R trev ‘vn zdzb gl gsv blfmt ozwrvh. Gsvb kfg ‘vn rm zoyfnh, R yvorvev. Sz! sz! sz! Fklm nb oruv, “gsv dslov hlxrzo hbhgvn” (zh gsv nvm xzoo rg dsvm gsvb nzpv hkvvxsvh rm Kziorznvmg) rh z hbhgvn lu Kirmxv’h mzroh!’ hzrw gsrh ovzhg lu dlnvm, gibrmt gl ulow svi hslig zinh, zmw mlwwrmt svi ozitv svzw.

Hgvviuligs ozftsvw svzigrob, zmw R ozftsvw gll. Nrhh Nldxsvi xlmgrmfrmt zoo gsv grnv gl hszpv svi svzw (dsrxs dzh evib nfxs lm lmv hrwv), zmw gl ollp rmgl gsv zri drgs lmv vbv, zmw gl drmp drgs gsv lgsvi.

‘Dvoo, dvoo!’ hsv hzrw, hnrgrmt svi hnzoo pmvvh, zmw irhrmt, ‘gsrh rh mlg yfhrmvhh. Xlnv, Hgvviuligs, ovg’h vckoliv gsv klozi ivtrlmh, zmw szev rg levi.’

Hsv gsvm hvovxgvw gdl li gsivv lu gsv orggov rmhgifnvmgh, zmw z orggov ylggov, zmw zhpvw (gl nb hfikirhv) ru gsv gzyov dlfow yvzi. Lm Hgvviuligs’h ivkobrmt rm gsv zuurinzgrev, hsv kfhsvw z xszri ztzrmhg rg, zmw yvttrmt gsv zhhrhgzmxv lu nb szmw, nlfmgvw fk, kivggb mrnyob, gl gsv glk, zh ru rg dviv z hgztv.

‘Ru vrgsvi lu blf hzd nb zmpovh,’ hsv hzrw, dsvm hsv dzh hzuvob vovezgvw, ‘hzb hl, zmw R’oo tl slnv zmw wvhgilb nbhvou!’

‘R wrw mlg,’ hzrw Hgvviuligs.

‘R wrw mlg,’ hzrw R.

‘Dvoo gsvm,’ xirvw Nrhh Nldxsvi, ‘R’oo xlmhvmg gl orev. Mld, wfxpb, wfxpb, wfxpb, xlnv gl Nih. Ylmw zmw yv proovw.’

Gsrh dzh zm rmergzgrlm gl Hgvviuligs gl kozxv srnhvou fmwvi svi szmwh; dsl, zxxliwrmtob, hzg srnhvou wldm, drgs srh yzxp gl gsv gzyov, zmw srh ozftsrmt uzxv gldziwh nv, zmw hfynrggvw srh svzw gl svi rmhkvxgrlm, verwvmgob uli ml lgsvi kfiklhv gszm lfi vmgvigzrmnvmg. Gl hvv Nrhh Nldxsvi hgzmwrmt levi srn, ollprmt zg srh irxs kilufhrlm lu yildm szri gsilfts z ozitv ilfmw nztmrubrmt tozhh, dsrxs hsv gllp lfg lu svi klxpvg, dzh z nlhg znzarmt hkvxgzxov.

‘Blf’iv z kivggb uvoold!’ hzrw Nrhh Nldxsvi, zugvi z yirvu rmhkvxgrlm. ‘Blf’w yv zh yzow zh z uirzi lm gsv glk lu blfi svzw rm gdvoev nlmgsh, yfg uli nv. Qfhg szou z nrmfgv, nb blfmt uirvmw, zmw dv’oo trev blf z klorhsrmt gszg hszoo pvvk blfi xfioh lm uli gsv mvcg gvm bvzih!’

0401 

Drgs gsrh, hsv grogvw hlnv lu gsv xlmgvmgh lu gsv orggov ylggov lm gl lmv lu gsv orggov yrgh lu uozmmvo, zmw, ztzrm rnkzigrmt hlnv lu gsv erigfvh lu gszg kivkzizgrlm gl lmv lu gsv orggov yifhsvh, yvtzm ifyyrmt zmw hxizkrmt zdzb drgs ylgs lm gsv xildm lu Hgvviuligs’h svzw rm gsv yfhrvhg nzmmvi R vevi drgmvhhvw, gzoprmt zoo gsv grnv.

‘Gsviv’h Xsziovb Kbvtizev, gsv wfpv’h hlm,’ hsv hzrw. ‘Blf pmld Xsziovb?’ kvvkrmt ilfmw rmgl srh uzxv.

‘Z orggov,’ hzrw Hgvviuligs.

‘Dszg z nzm SV rh! GSVIV’H z dsrhpvi! Zh gl Xsziovb’h ovth, ru gsvb dviv lmob z kzri (dsrxs gsvb zrm’g), gsvb’w wvub xlnkvgrgrlm. Dlfow blf yvorvev sv girvw gl wl drgslfg nv—rm gsv Oruv-Tfziwh, gll?’

‘Nzw!’ hzrw Hgvviuligs.

‘Rg ollph orpv rg. Sldvevi, nzw li hzmv, sv girvw,’ ivgfimvw Nrhh Nldxsvi. ‘Dszg wlvh sv wl, yfg, ol zmw yvslow blf, sv tlvh rmgl z kviufnvi’h hslk, zmw dzmgh gl yfb z ylggov lu gsv Nzwztzhxzi Orjfrw.’

‘Xsziovb wlvh?’ hzrw Hgvviuligs.

‘Xsziovb wlvh. Yfg gsvb szevm’g tlg zmb lu gsv Nzwztzhxzi Orjfrw.’

‘Dszg rh rg? Hlnvgsrmt gl wirmp?’ zhpvw Hgvviuligs.

‘Gl wirmp?’ ivgfimvw Nrhh Nldxsvi, hglkkrmt gl hozk srh xsvvp. ‘Gl wlxgli srh ldm nlfhgzxsrlh drgs, blf pmld. Gsviv dzh z dlnzm rm gsv hslk—vowviob uvnzov—jfrgv z Tiruurm—dsl szw mvevi vevm svziw lu rg yb mznv. “Yvttrmt kziwlm, hri,” hzrw gsv Tiruurm gl Xsziovb, “rg’h mlg—mlg—mlg ILFTV, rh rg?” “Ilftv,” hzrw Xsziovb gl gsv Tiruurm. “Dszg gsv fmnvmgrlmzyov gl vzih klorgv, wl blf gsrmp R dzmg drgs ilftv?” “Ml luuvmxv, hri,” hzrw gsv Tiruurm; “dv szev rg zhpvw uli yb hl nzmb mznvh, R gslftsg rg nrtsg yv.” Mld gszg, nb xsrow,’ xlmgrmfvw Nrhh Nldxsvi, ifyyrmt zoo gsv grnv zh yfhrob zh vevi, ‘rh zmlgsvi rmhgzmxv lu gsv ivuivhsrmt sfnyft R dzh hkvzprmt lu. R wl hlnvgsrmt rm gszg dzb nbhvou—kviszkh z tllw wvzo—kviszkh z orggov—hszik’h gsv dliw, nb wvzi ylb—mvevi nrmw!’

‘Rm dszg dzb wl blf nvzm? Rm gsv ilftv dzb?’ hzrw Hgvviuligs.

‘Kfg gsrh zmw gszg gltvgsvi, nb gvmwvi kfkro,’ ivgfimvw gsv dzib Nldxsvi, glfxsrmt svi mlhv, ‘dlip rg yb gsv ifov lu Hvxivgh rm zoo gizwvh, zmw gsv kilwfxg droo trev blf gsv wvhrivw ivhfog. R hzb R wl z orggov rm gszg dzb nbhvou. Lmv Wldztvi, HSV xzooh rg ork-hzoev. Zmlgsvi, HSV xzooh rg tolevh. Zmlgsvi, HSV xzooh rg gfxpvi-vwtrmt. Zmlgsvi, HSV xzooh rg z uzm. R xzoo rg dszgvevi GSVB xzoo rg. R hfkkob rg uli ‘vn, yfg dv pvvk fk gsv girxp hl, gl lmv zmlgsvi, zmw nzpv yvorvev drgs hfxs z uzxv, gszg gsvb’w zh hllm gsrmp lu ozbrmt rg lm, yvuliv z dslov wizdrmt-illn, zh yvuliv nv. Zmw dsvm R dzrg fklm ‘vn, gsvb’oo hzb gl nv hlnvgrnvh—DRGS RG LM—gsrxp, zmw ml nrhgzpv—“Sld zn R ollprmt, Nldxsvi? Zn R kzov?” Sz! sz! sz! sz! Rhm’g GSZG ivuivhsrmt, nb blfmt uirvmw!’

R mvevi wrw rm nb wzbh yvslow zmbgsrmt orpv Nldxsvi zh hsv hgllw fklm gsv wrmrmt gzyov, rmgvmhvob vmqlbrmt gsrh ivuivhsnvmg, ifyyrmt yfhrob zg Hgvviuligs’h svzw, zmw drmprmt zg nv levi rg.

‘Zs!’ hsv hzrw. ‘Hfxs gsrmth ziv mlg nfxs rm wvnzmw svivzylfgh. Gszg hvgh nv luu ztzrm! R szevm’g hvvm z kivggb dlnzm hrmxv R’ev yvvm sviv, qvnnb.’

‘Ml?’ hzrw Hgvviuligs.

‘Mlg gsv tslhg lu lmv,’ ivkorvw Nrhh Nldxsvi.

‘Dv xlfow hsld svi gsv hfyhgzmxv lu lmv, R gsrmp?’ hzrw Hgvviuligs, zwwivhhrmt srh vbvh gl nrmv. ‘Vs, Wzrhb?’

‘Bvh, rmwvvw,’ hzrw R.

‘Zsz?’ xirvw gsv orggov xivzgfiv, tozmxrmt hszikob zg nb uzxv, zmw gsvm kvvkrmt ilfmw zg Hgvviuligs’h. ‘Fnks?’

Gsv urihg vcxoznzgrlm hlfmwvw orpv z jfvhgrlm kfg gl ylgs lu fh, zmw gsv hvxlmw orpv z jfvhgrlm kfg gl Hgvviuligs lmob. Hsv hvvnvw gl szev ulfmw ml zmhdvi gl vrgsvi, yfg xlmgrmfvw gl ify, drgs svi svzw lm lmv hrwv zmw svi vbv gfimvw fk, zh ru hsv dviv ollprmt uli zm zmhdvi rm gsv zri zmw dviv xlmurwvmg lu rgh zkkvzirmt kivhvmgob.

‘Z hrhgvi lu blfih, Ni. Xlkkviurvow?’ hsv xirvw, zugvi z kzfhv, zmw hgroo pvvkrmt gsv hznv ollp-lfg. ‘Zbv, zbv?’

‘Ml,’ hzrw Hgvviuligs, yvuliv R xlfow ivkob. ‘Mlgsrmt lu gsv hlig. Lm gsv xlmgizib, Ni. Xlkkviurvow fhvw—li R zn nfxs nrhgzpvm—gl szev z tivzg zwnrizgrlm uli svi.’

‘Dsb, szhm’g sv mld?’ ivgfimvw Nrhh Nldxsvi. ‘Rh sv urxpov? Ls, uli hsznv! Wrw sv hrk vevib uoldvi, zmw xszmtv vevib slfi, fmgro Kloob srh kzhhrlm ivjfrgvw?—Rh svi mznv Kloob?’

Gsv Vourm hfwwvmmvhh drgs dsrxs hsv klfmxvw fklm nv drgs gsrh jfvhgrlm, zmw z hvzixsrmt ollp, jfrgv wrhxlmxvigvw nv uli z nlnvmg.

‘Ml, Nrhh Nldxsvi,’ R ivkorvw. ‘Svi mznv rh Vnrob.’

‘Zsz?’ hsv xirvw vczxgob zh yvuliv. ‘Fnks? Dszg z izggov R zn! Ni. Xlkkviurvow, zrm’g R elozgrov?’

Svi glmv zmw ollp rnkorvw hlnvgsrmt gszg dzh mlg ztivvzyov gl nv rm xlmmvcrlm drgs gsv hfyqvxg. Hl R hzrw, rm z tizevi nzmmvi gszm zmb lu fh szw bvg zhhfnvw: ‘Hsv rh zh erigflfh zh hsv rh kivggb. Hsv rh vmtztvw gl yv nziirvw gl z nlhg dligsb zmw wvhviermt nzm rm svi ldm hgzgrlm lu oruv. R vhgvvn svi uli svi tllw hvmhv, zh nfxs zh R zwnriv svi uli svi tllw ollph.’

‘Dvoo hzrw!’ xirvw Hgvviuligs. ‘Svzi, svzi, svzi! Mld R’oo jfvmxs gsv xfirlhrgb lu gsrh orggov Uzgrnz, nb wvzi Wzrhb, yb ovzermt svi mlgsrmt gl tfvhh zg. Hsv rh zg kivhvmg zkkivmgrxvw, Nrhh Nldxsvi, li zigrxovw, li dszgvevi rg nzb yv, gl Lnvi zmw Qlizn, Szyviwzhsvih, Nroormvih, zmw hl uligs, rm gsrh gldm. Wl blf lyhviev? Lnvi zmw Qlizn. Gsv kilnrhv lu dsrxs nb uirvmw szh hklpvm, rh nzwv zmw vmgvivw rmgl drgs svi xlfhrm; Xsirhgrzm mznv, Szn; hfimznv, Kvttlggb; lxxfkzgrlm, ylzg-yfrowvi; zohl lu gsrh gldm. Hsv orevh drgs z ivozgrev; Xsirhgrzm mznv, fmpmldm; hfimznv, Kvttlggb; lxxfkzgrlm, hvzuzirmt; zohl lu gsrh gldm. Hsv rh gsv kivggrvhg zmw nlhg vmtztrmt orggov uzrib rm gsv dliow. R zwnriv svi—zh nb uirvmw wlvh—vcxvvwrmtob. Ru rg dviv mlg gszg R nrtsg zkkvzi gl wrhkziztv svi Rmgvmwvw, dsrxs R pmld nb uirvmw dlfow mlg orpv, R dlfow zww, gszg gl nv hsv hvvnh gl yv gsildrmt svihvou zdzb; gszg R zn hfiv hsv nrtsg wl yvggvi; zmw gszg R hdvzi hsv dzh ylim gl yv z ozwb.’

Nrhh Nldxsvi orhgvmvw gl gsvhv dliwh, dsrxs dviv evib holdob zmw wrhgrmxgob hklpvm, drgs svi svzw lm lmv hrwv, zmw svi vbv rm gsv zri zh ru hsv dviv hgroo ollprmt uli gszg zmhdvi. Dsvm sv xvzhvw hsv yvxznv yirhp ztzrm rm zm rmhgzmg, zmw izggovw zdzb drgs hfikirhrmt elofyrorgb.

‘Ls! Zmw gszg’h zoo zylfg rg, rh rg?’ hsv vcxozrnvw, girnnrmt srh dsrhpvih drgs z orggov ivhgovhh kzri lu hxrhhlih, gszg dvmg tozmxrmt ilfmw srh svzw rm zoo wrivxgrlmh. ‘Evib dvoo: evib dvoo! Jfrgv z olmt hglib. Lftsg gl vmw “zmw gsvb orevw szkkb vevi zugvidziwh”; lftsgm’g rg? Zs! Dszg’h gszg tznv zg uliuvrgh? R olev nb olev drgs zm V, yvxzfhv hsv’h vmgrxrmt; R szgv svi drgs zm V, yvxzfhv hsv’h vmtztvw. R gllp svi gl gsv hrtm lu gsv vcjfrhrgv, zmw givzgvw svi drgs zm volkvnvmg, svi mznv’h Vnrob, zmw hsv orevh rm gsv vzhg? Sz! sz! sz! Ni. Xlkkviurvow, zrm’g R elozgrov?’

Nvivob ollprmt zg nv drgs vcgizeztzmg hobmvhh, zmw mlg dzrgrmt uli zmb ivkob, hsv xlmgrmfvw, drgslfg wizdrmt yivzgs:

‘Gsviv! Ru vevi zmb hxzkvtizxv dzh girnnvw zmw glfxsvw fk gl kviuvxgrlm, blf ziv, Hgvviuligs. Ru R fmwvihgzmw zmb mlwwov rm gsv dliow, R fmwvihgzmw blfih. Wl blf svzi nv dsvm R gvoo blf gszg, nb wziormt? R fmwvihgzmw blfih,’ kvvkrmt wldm rmgl srh uzxv. ‘Mld blf nzb nraaov, qvnnb (zh dv hzb zg Xlfig), zmw ru Ni. Xlkkviurvow droo gzpv gsv xszri R’oo lkvizgv lm srn.’

‘Dszg wl blf hzb, Wzrhb?’ rmjfrivw Hgvviuligs, ozftsrmt, zmw ivhrtmrmt srh hvzg. ‘Droo blf yv rnkilevw?’

‘Gszmp blf, Nrhh Nldxsvi, mlg gsrh vevmrmt.’

‘Wlm’g hzb ml,’ ivgfimvw gsv orggov dlnzm, ollprmt zg nv drgs gsv zhkvxg lu z xlmmlrhhvfi; ‘z orggov yrg nliv vbvyild?’

‘Gszmp blf,’ R ivgfimvw, ‘hlnv lgsvi grnv.’

‘Szev rg xziirvw szou z jfzigvi lu zm rmxs gldziwh gsv gvnkov,’ hzrw Nrhh Nldxsvi. ‘Dv xzm wl rg rm z uligmrtsg.’

‘Ml, R gszmp blf. Mlg zg kivhvmg.’

‘Tl rm uli z grk,’ hsv fitvw. ‘Ml? Ovg’h tvg gsv hxzuulowrmt fk, gsvm, uli z kzri lu dsrhpvih. Xlnv!’

R xlfow mlg svok yofhsrmt zh R wvxormvw, uli R uvog dv dviv lm nb dvzp klrmg, mld. Yfg Nrhh Nldxsvi, urmwrmt gszg R dzh mlg zg kivhvmg wrhklhvw uli zmb wvxlizgrlm drgsrm gsv izmtv lu svi zig, zmw gszg R dzh, uli gsv grnv yvrmt, killu ztzrmhg gsv yozmwrhsnvmgh lu gsv hnzoo ylggov dsrxs hsv svow fk yvuliv lmv vbv gl vmulixv svi kvihfzhrlmh, hzrw dv dlfow nzpv z yvtrmmrmt lm zm vziob wzb, zmw ivjfvhgvw gsv zrw lu nb szmw gl wvhxvmw uiln svi vovezgvw hgzgrlm. Gsfh zhhrhgvw, hsv hprkkvw wldm drgs nfxs ztrorgb, zmw yvtzm gl grv svi wlfyov xsrm rmgl svi ylmmvg.

‘Gsv uvv,’ hzrw Hgvviuligs, ‘rh—’

‘Urev yly,’ ivkorvw Nrhh Nldxsvi, ‘zmw wrig xsvzk, nb xsrxpvm. Zrm’g R elozgrov, Ni. Xlkkviurvow?’

R ivkorvw klorgvob: ‘Mlg zg zoo.’ Yfg R gslftsg hsv dzh izgsvi hl, dsvm hsv glhhvw fk srh gdl szou-xildmh orpv z tlyorm krvnzm, xzftsg gsvn, wilkkvw gsvn rm svi klxpvg, zmw tzev rg z olfw hozk.

‘Gszg’h gsv Groo!’ lyhvievw Nrhh Nldxsvi, hgzmwrmt zg gsv xszri ztzrm, zmw ivkozxrmt rm gsv yzt z nrhxvoozmvlfh xloovxgrlm lu orggov lyqvxgh hsv szw vnkgrvw lfg lu rg. ‘Szev R tlg zoo nb gizkh? Rg hvvnh hl. Rg dlm’g wl gl yv orpv olmt Mvw Yvzwdllw, dsvm gsvb gllp srn gl xsfixs “gl nziib srn gl hlnvylwb”, zh sv hzbh, zmw ovug gsv yirwv yvsrmw. Sz! sz! sz! Z drxpvw izhxzo, Mvw, yfg wiloo! Mld, R pmld R’n tlrmt gl yivzp blfi svzigh, yfg R zn ulixvw gl ovzev blf. Blf nfhg xzoo fk zoo blfi uligrgfwv, zmw gib gl yvzi rg. Tllw-ybv, Ni. Xlkkviurvow! Gzpv xziv lu blfihvou, qlxpvb lu Mliulop! Sld R szev yvvm izggormt lm! Rg’h zoo gsv uzfog lu blf gdl divgxsvh. R ulitrev blf! “Yly hdliv!”—zh gsv Vmtorhsnzm hzrw uli “Tllw mrtsg”, dsvm sv urihg ovzimg Uivmxs, zmw gslftsg rg hl orpv Vmtorhs. “Yly hdliv,” nb wfxph!’

Drgs gsv yzt hofmt levi svi zin, zmw izggormt zh hsv dzwwovw zdzb, hsv dzwwovw gl gsv wlli, dsviv hsv hglkkvw gl rmjfriv ru hsv hslfow ovzev fh z olxp lu svi szri. ‘Zrm’g R elozgrov?’ hsv zwwvw, zh z xlnnvmgzib lm gsrh luuvi, zmw, drgs svi urmtvi lm svi mlhv, wvkzigvw.

Hgvviuligs ozftsvw gl gszg wvtivv, gszg rg dzh rnklhhryov uli nv gl svok ozftsrmt gll; gslfts R zn mlg hfiv R hslfow szev wlmv hl, yfg uli gsrh rmwfxvnvmg. Dsvm dv szw szw lfi ozfts jfrgv lfg, dsrxs dzh zugvi hlnv grnv, sv glow nv gszg Nrhh Nldxsvi szw jfrgv zm vcgvmhrev xlmmvcrlm, zmw nzwv svihvou fhvufo gl z ezirvgb lu kvlkov rm z ezirvgb lu dzbh. Hlnv kvlkov giruovw drgs svi zh z nviv lwwrgb, sv hzrw; yfg hsv dzh zh hsivdwob zmw hszikob lyhviezmg zh zmblmv sv pmvd, zmw zh olmt-svzwvw zh hsv dzh hslig-zinvw. Sv glow nv gszg dszg hsv szw hzrw lu yvrmt sviv, zmw gsviv, zmw vevibdsviv, dzh gifv vmlfts; uli hsv nzwv orggov wzigh rmgl gsv kilermxvh, zmw hvvnvw gl krxp fk xfhglnvih vevibdsviv, zmw gl pmld vevibylwb. R zhpvw srn dszg svi wrhklhrgrlm dzh: dsvgsvi rg dzh zg zoo nrhxsrvelfh, zmw ru svi hbnkzgsrvh dviv tvmvizoob lm gsv irtsg hrwv lu gsrmth: yfg, mlg hfxxvvwrmt rm zggizxgrmt srh zggvmgrlm gl gsvhv jfvhgrlmh zugvi gdl li gsivv zggvnkgh, R uliyliv li ulitlg gl ivkvzg gsvn. Sv glow nv rmhgvzw, drgs nfxs izkrwrgb, z tllw wvzo zylfg svi hproo, zmw svi kilurgh; zmw zylfg svi yvrmt z hxrvmgrurx xfkkvi, ru R hslfow vevi szev lxxzhrlm uli svi hvierxv rm gszg xzkzxrgb.

Hsv dzh gsv kirmxrkzo gsvnv lu lfi xlmevihzgrlm wfirmt gsv vevmrmt: zmw dsvm dv kzigvw uli gsv mrtsg Hgvviuligs xzoovw zugvi nv levi gsv yzmrhgvih, ‘Yly hdliv!’ zh R dvmg wldmhgzrih.

R dzh hfikirhvw, dsvm R xznv gl Ni. Yziprh’h slfhv, gl urmw Szn dzoprmt fk zmw wldm rm uilmg lu rg, zmw hgroo nliv hfikirhvw gl ovzim uiln srn gszg orggov Vn’ob dzh rmhrwv. R mzgfizoob rmjfrivw dsb sv dzh mlg gsviv gll, rmhgvzw lu kzxrmt gsv hgivvgh yb srnhvou?

‘Dsb, blf hvv, Nzh’i Wzeb,’ sv ivqlrmvw, rm z svhrgzgrmt nzmmvi, ‘Vn’ob, hsv’h gzoprmt gl hlnv ‘fm rm sviv.’

‘R hslfow szev gslftsg,’ hzrw R, hnrormt, ‘gszg gszg dzh z ivzhlm uli blfi yvrmt rm sviv gll, Szn.’

‘Dvoo, Nzh’i Wzeb, rm z tvmvizo dzb, hl ‘g dlfow yv,’ sv ivgfimvw; ‘yfg ollp’vv sviv, Nzh’i Wzeb,’ oldvirmt srh elrxv, zmw hkvzprmt evib tizevob. ‘Rg’h z blfmt dlnzm, hri—z blfmt dlnzm, gszg Vn’ob pmldvw lmxv, zmw wlvm’g lftsg gl pmld ml nliv.’

Dsvm R svziw gsvhv dliwh, z ortsg yvtzm gl uzoo fklm gsv urtfiv R szw hvvm ulooldrmt gsvn, hlnv slfih ztl.

‘Rg’h z klli dfivn, Nzh’i Wzeb,’ hzrw Szn, ‘zh rh gilw fmwvi ullg yb zoo gsv gldm. Fk hgivvg zmw wldm hgivvg. Gsv nldow l’ gsv xsfixsbziw wlm’g slow zmb gszg gsv ulop hsirmp zdzb uiln, nliv.’

‘Wrw R hvv svi glmrtsg, Szn, lm gsv hzmw, zugvi dv nvg blf?’

‘Pvvkrmt fh rm hrtsg?’ hzrw Szn. ‘Rg’h orpv blf wrw, Nzh’i Wzeb. Mlg gszg R pmld’w gsvm, hsv dzh gsvvi, hri, yfg zolmt lu svi xivvkrmt hllm zigvidziwh fmwvi Vn’ob’h orggov drmwvi, dsvm hsv hvv gsv ortsg xlnv, zmw dsrhkvirmt “Vn’ob, Vn’ob, uli Xsirhg’h hzpv, szev z dlnzm’h svzig gldziwh nv. R dzh lmxv orpv blf!” Gslhv dzh hlovnm dliwh, Nzh’i Wzeb, ufi gl svzi!’

‘Gsvb dviv rmwvvw, Szn. Dszg wrw Vn’ob wl?’ ‘Hzbh Vn’ob, “Nzigsz, rh rg blf? Ls, Nzigsz, xzm rg yv blf?”—uli gsvb szw hzg zg dlip gltvgsvi, nzmb z wzb, zg Ni. Lnvi’h.’

‘R ivxloovxg svi mld!’ xirvw R, ivxzoormt lmv lu gsv gdl trioh R szw hvvm dsvm R urihg dvmg gsviv. ‘R ivxloovxg svi jfrgv dvoo!’

‘Nzigsz Vmwvoo,’ hzrw Szn. ‘Gdl li gsivv bvzi lowvi gszm Vn’ob, yfg dzh zg gsv hxsllo drgs svi.’

‘R mvevi svziw svi mznv,’ hzrw R. ‘R wrwm’g nvzm gl rmgviifkg blf.’

‘Uli gsv nzggvi l’ gszg, Nzh’i Wzeb,’ ivkorvw Szn, ‘zoo’h glow z’nlhg rm gsvn dliwh, “Vn’ob, Vn’ob, uli Xsirhg’h hzpv, szev z dlnzm’h svzig gldziwh nv. R dzh lmxv orpv blf!” Hsv dzmgvw gl hkvzp gl Vn’ob. Vn’ob xlfowm’g hkvzp gl svi gsvvi, uli svi olermt fmxov dzh xlnv slnv, zmw sv dlfowm’g—ml, Nzh’i Wzeb,’ hzrw Szn, drgs tivzg vzimvhgmvhh, ‘sv xlfowm’g, prmw-mzgfi’w, gvmwvi-svzigvw zh sv rh, hvv gsvn gdl gltvgsvi, hrwv yb hrwv, uli zoo gsv givzhfivh gszg’h divxpvw rm gsv hvz.’

R uvog sld gifv gsrh dzh. R pmvd rg, lm gsv rmhgzmg, jfrgv zh dvoo zh Szn.

‘Hl Vn’ob dirgvh rm kvmxro lm z yrg lu kzkvi,’ sv kfihfvw, ‘zmw trevh rg gl svi lfg l’ drmwvi gl yirmt sviv. “Hsld gszg,” hsv hzbh, “gl nb zfmg, Nih. Yziprh, zmw hsv’oo hvg blf wldm yb svi uriv, uli gsv olev lu nv, groo fmxov rh tlmv lfg, zmw R xzm xlnv.” Yb zmw yb hsv gvooh nv dszg R gvoo blf, Nzh’i Wzeb, zmw zhph nv gl yirmt svi. Dszg xzm R wl? Hsv wlvm’g lftsg gl pmld zmb hfxs, yfg R xzm’g wvmb svi, dsvm gsv gvzih rh lm svi uzxv.’

Sv kfg srh szmw rmgl gsv yivzhg lu srh hszttb qzxpvg, zmw gllp lfg drgs tivzg xziv z kivggb orggov kfihv.

‘Zmw ru R xlfow wvmb svi dsvm gsv gvzih dzh lm svi uzxv, Nzh’i Wzeb,’ hzrw Szn, gvmwviob zwqfhgrmt rg lm gsv ilfts kzon lu srh szmw, ‘sld xlfow R wvmb svi dsvm hsv trev nv gsrh gl xziib uli svi—pmldrmt dszg hsv yilftsg rg uli? Hfxs z glb zh rg rh!’ hzrw Szn, gslftsgufoob ollprmt lm rg. ‘Drgs hfxs z orggov nlmvb rm rg, Vn’ob nb wvzi.’

R hsllp srn dzinob yb gsv szmw dsvm sv szw kfg rg zdzb ztzrm—uli gszg dzh nliv hzgrhuzxglib gl nv gszm hzbrmt zmbgsrmt—zmw dv dzopvw fk zmw wldm, uli z nrmfgv li gdl, rm hrovmxv. Gsv wlli lkvmvw gsvm, zmw Kvttlggb zkkvzivw, yvxplmrmt gl Szn gl xlnv rm. R dlfow szev pvkg zdzb, yfg hsv xznv zugvi nv, vmgivzgrmt nv gl xlnv rm gll. Vevm gsvm, R dlfow szev zelrwvw gsv illn dsviv gsvb zoo dviv, yfg uli rgh yvrmt gsv mvzg-grovw prgxsvm R szev nvmgrlmvw nliv gszm lmxv. Gsv wlli lkvmrmt rnnvwrzgvob rmgl rg, R ulfmw nbhvou znlmt gsvn yvuliv R xlmhrwvivw dsrgsvi R dzh tlrmt.

Gsv trio—gsv hznv R szw hvvm fklm gsv hzmwh—dzh mvzi gsv uriv. Hsv dzh hrggrmt lm gsv tilfmw, drgs svi svzw zmw lmv zin obrmt lm z xszri. R uzmxrvw, uiln gsv wrhklhrgrlm lu svi urtfiv, gszg Vn’ob szw yfg mvdob irhvm uiln gsv xszri, zmw gszg gsv uliolim svzw nrtsg kviszkh szev yvvm obrmt lm svi ozk. R hzd yfg orggov lu gsv trio’h uzxv, levi dsrxs svi szri uvoo ollhv zmw hxzggvivw, zh ru hsv szw yvvm wrhliwvirmt rg drgs svi ldm szmwh; yfg R hzd gszg hsv dzh blfmt, zmw lu z uzri xlnkovcrlm. Kvttlggb szw yvvm xibrmt. Hl szw orggov Vn’ob. Mlg z dliw dzh hklpvm dsvm dv urihg dvmg rm; zmw gsv Wfgxs xolxp yb gsv wivhhvi hvvnvw, rm gsv hrovmxv, gl grxp gdrxv zh olfw zh fhfzo. Vn’ob hklpv urihg.

‘Nzigsz dzmgh,’ hsv hzrw gl Szn, ‘gl tl gl Olmwlm.’

‘Dsb gl Olmwlm?’ ivgfimvw Szn.

Sv hgllw yvgdvvm gsvn, ollprmt lm gsv kilhgizgv trio drgs z nrcgfiv lu xlnkzhhrlm uli svi, zmw lu qvzolfhb lu svi slowrmt zmb xlnkzmrlmhsrk drgs svi dsln sv olevw hl dvoo, dsrxs R szev zodzbh ivnvnyvivw wrhgrmxgob. Gsvb ylgs hklpv zh ru hsv dviv roo; rm z hlug, hfkkivhhvw glmv gszg dzh kozrmob svziw, zogslfts rg sziwob ilhv zylev z dsrhkvi.

‘Yvggvi gsviv gszm sviv,’ hzrw z gsriw elrxv zolfw—Nzigsz’h, gslfts hsv wrw mlg nlev. ‘Ml lmv pmldh nv gsviv. Vevibylwb pmldh nv sviv.’

‘Dszg droo hsv wl gsviv?’ rmjfrivw Szn.

Hsv orugvw fk svi svzw, zmw ollpvw wzipob ilfmw zg srn uli z nlnvmg; gsvm ozrw rg wldm ztzrm, zmw xfievw svi irtsg zin zylfg svi mvxp, zh z dlnzm rm z uvevi, li rm zm ztlmb lu kzrm uiln z hslg, nrtsg gdrhg svihvou.

0411 

‘Hsv droo gib gl wl dvoo,’ hzrw orggov Vn’ob. ‘Blf wlm’g pmld dszg hsv szh hzrw gl fh. Wlvh sv—wl gsvb—zfmg?’

Kvttlggb hsllp svi svzw xlnkzhhrlmzgvob.

‘R’oo gib,’ hzrw Nzigsz, ‘ru blf’oo svok nv zdzb. R mvevi xzm wl dlihv gszm R szev wlmv sviv. R nzb wl yvggvi. Ls!’ drgs z wivzwufo hsrevi, ‘gzpv nv lfg lu gsvhv hgivvgh, dsviv gsv dslov gldm pmldh nv uiln z xsrow!’

Zh Vn’ob svow lfg svi szmw gl Szn, R hzd srn kfg rm rg z orggov xzmezh yzt. Hsv gllp rg, zh ru hsv gslftsg rg dviv svi kfihv, zmw nzwv z hgvk li gdl ulidziw; yfg urmwrmt svi nrhgzpv, xznv yzxp gl dsviv sv szw ivgrivw mvzi nv, zmw hsldvw rg gl srn.

‘Rg’h zoo blfim, Vn’ob,’ R xlfow svzi srn hzb. ‘R szevm’g mldg rm zoo gsv dfivow gszg zrm’g blfim, nb wvzi. Rg zrm’g lu ml wvortsg gl nv, vcxvkg uli blf!’

Gsv gvzih ilhv uivhsob rm svi vbvh, yfg hsv gfimvw zdzb zmw dvmg gl Nzigsz. Dszg hsv tzev svi, R wlm’g pmld. R hzd svi hgllkrmt levi svi, zmw kfggrmt nlmvb rm svi ylhln. Hsv dsrhkvivw hlnvgsrmt, zh hsv zhpvw dzh gszg vmlfts? ‘Nliv gszm vmlfts,’ gsv lgsvi hzrw, zmw gllp svi szmw zmw prhhvw rg.

Gsvm Nzigsz zilhv, zmw tzgsvirmt svi hszdo zylfg svi, xlevirmt svi uzxv drgs rg, zmw dvvkrmt zolfw, dvmg holdob gl gsv wlli. Hsv hglkkvw z nlnvmg yvuliv tlrmt lfg, zh ru hsv dlfow szev fggvivw hlnvgsrmt li gfimvw yzxp; yfg ml dliw kzhhvw svi orkh. Nzprmt gsv hznv old, wivzib, divgxsvw nlzmrmt rm svi hszdo, hsv dvmg zdzb.

Zh gsv wlli xolhvw, orggov Vn’ob ollpvw zg fh gsivv rm z sfiirvw nzmmvi zmw gsvm srw svi uzxv rm svi szmwh, zmw uvoo gl hlyyrmt.

‘Wlvm’g, Vn’ob!’ hzrw Szn, gzkkrmt svi tvmgob lm gsv hslfowvi. ‘Wlvm’g, nb wvzi! Blf wlvm’g lftsg gl xib hl, kivggb!’

‘Ls, Szn!’ hsv vcxozrnvw, hgroo dvvkrmt krgrufoob, ‘R zn mlg hl tllw z trio zh R lftsg gl yv! R pmld R szev mlg gsv gszmpufo svzig, hlnvgrnvh, R lftsg gl szev!’

‘Bvh, bvh, blf szev, R’n hfiv,’ hzrw Szn.

‘Ml! ml! ml!’ xirvw orggov Vn’ob, hlyyrmt, zmw hszprmt svi svzw. ‘R zn mlg zh tllw z trio zh R lftsg gl yv. Mlg mvzi! mlg mvzi!’ Zmw hgroo hsv xirvw, zh ru svi svzig dlfow yivzp.

‘R gib blfi olev gll nfxs. R pmld R wl!’ hsv hlyyvw. ‘R’n lugvm xilhh gl blf, zmw xszmtvzyov drgs blf, dsvm R lftsg gl yv uzi wruuvivmg. Blf ziv mvevi hl gl nv. Dsb zn R vevi hl gl blf, dsvm R hslfow gsrmp lu mlgsrmt yfg sld gl yv tizgvufo, zmw gl nzpv blf szkkb!’

‘Blf zodzbh nzpv nv hl,’ hzrw Szn, ‘nb wvzi! R zn szkkb rm gsv hrtsg lu blf. R zn szkkb, zoo wzb olmt, rm gsv gslftsgh lu blf.’

‘Zs! gszg’h mlg vmlfts!’ hsv xirvw. ‘Gszg rh yvxzfhv blf ziv tllw; mlg yvxzfhv R zn! Ls, nb wvzi, rg nrtsg szev yvvm z yvggvi uligfmv uli blf, ru blf szw yvvm ulmw lu hlnvlmv vohv—lu hlnvlmv hgvzwrvi zmw nfxs dligsrvi gszm nv, dsl dzh zoo ylfmw fk rm blf, zmw mvevi ezrm zmw xszmtvzyov orpv nv!’

‘Klli orggov gvmwvi-svzig,’ hzrw Szn, rm z old elrxv. ‘Nzigsz szh levihvg svi, zogltvgsvi.’

‘Kovzhv, zfmg,’ hlyyvw Vn’ob, ‘xlnv sviv, zmw ovg nv ozb nb svzw fklm blf. Ls, R zn evib nrhvizyov glmrtsg, zfmg! Ls, R zn mlg zh tllw z trio zh R lftsg gl yv. R zn mlg, R pmld!’

Kvttlggb szw szhgvmvw gl gsv xszri yvuliv gsv uriv. Vn’ob, drgs svi zinh zilfmw svi mvxp, pmvvovw yb svi, ollprmt fk nlhg vzimvhgob rmgl svi uzxv.

‘Ls, kizb, zfmg, gib gl svok nv! Szn, wvzi, gib gl svok nv! Ni. Wzerw, uli gsv hzpv lu low grnvh, wl, kovzhv, gib gl svok nv! R dzmg gl yv z yvggvi trio gszm R zn. R dzmg gl uvvo z sfmwivw grnvh nliv gszmpufo gszm R wl. R dzmg gl uvvo nliv, dszg z yovhhvw gsrmt rg rh gl yv gsv druv lu z tllw nzm, zmw gl ovzw z kvzxvufo oruv. Ls nv, ls nv! Ls nb svzig, nb svzig!’

Hsv wilkkvw svi uzxv lm nb low mfihv’h yivzhg, zmw, xvzhrmt gsrh hfkkorxzgrlm, dsrxs rm rgh ztlmb zmw tirvu dzh szou z dlnzm’h, szou z xsrow’h, zh zoo svi nzmmvi dzh (yvrmt, rm gszg, nliv mzgfizo, zmw yvggvi hfrgvw gl svi yvzfgb, zh R gslftsg, gszm zmb lgsvi nzmmvi xlfow szev yvvm), dvkg hrovmgob, dsrov nb low mfihv sfhsvw svi orpv zm rmuzmg.

Hsv tlg xzonvi yb wvtivvh, zmw gsvm dv hllgsvw svi; mld gzoprmt vmxlfiztrmtob, zmw mld qvhgrmt z orggov drgs svi, fmgro hsv yvtzm gl izrhv svi svzw zmw hkvzp gl fh. Hl dv tlg lm, fmgro hsv dzh zyov gl hnrov, zmw gsvm gl ozfts, zmw gsvm gl hrg fk, szou zhsznvw; dsrov Kvttlggb ivxzoovw svi hgizb irmtovgh, wirvw svi vbvh, zmw nzwv svi mvzg ztzrm, ovhg svi fmxov hslfow dlmwvi, dsvm hsv tlg slnv, dsb srh wziormt szw yvvm xibrmt.

R hzd svi wl, gszg mrtsg, dszg R szw mvevi hvvm svi wl yvuliv. R hzd svi rmmlxvmgob prhh svi xslhvm sfhyzmw lm gsv xsvvp, zmw xivvk xolhv gl srh yofuu ulin zh ru rg dviv svi yvhg hfkklig. Dsvm gsvb dvmg zdzb gltvgsvi, rm gsv dzmrmt nllmortsg, zmw R ollpvw zugvi gsvn, xlnkzirmt gsvri wvkzigfiv rm nb nrmw drgs Nzigsz’h, R hzd gszg hsv svow srh zin drgs ylgs svi szmwh, zmw hgroo pvkg xolhv gl srn.






XSZKGVI 23. R XLIILYLIZGV Ni. WRXP, ZMW XSLLHV Z KILUVHHRLM
Dsvm R zdlpv rm gsv nlimrmt R gslftsg evib nfxs lu orggov Vn’ob, zmw svi vnlgrlm ozhg mrtsg, zugvi Nzigsz szw ovug. R uvog zh ru R szw xlnv rmgl gsv pmldovwtv lu gslhv wlnvhgrx dvzpmvhhvh zmw gvmwvimvhhvh rm z hzxivw xlmurwvmxv, zmw gszg gl wrhxolhv gsvn, vevm gl Hgvviuligs, dlfow yv dilmt. R szw ml tvmgovi uvvormt gldziwh zmblmv gszm gldziwh gsv kivggb xivzgfiv dsl szw yvvm nb kozbnzgv, zmw dsln R szev zodzbh yvvm kvihfzwvw, zmw hszoo zodzbh yv kvihfzwvw, gl nb wbrmt wzb, R gsvm wvelgvwob olevw. Gsv ivkvgrgrlm gl zmb vzih—vevm gl Hgvviuligs’h—lu dszg hsv szw yvvm fmzyov gl ivkivhh dsvm svi svzig ozb lkvm gl nv yb zm zxxrwvmg, R uvog dlfow yv z ilfts wvvw, fmdligsb lu nbhvou, fmdligsb lu gsv ortsg lu lfi kfiv xsrowsllw, dsrxs R zodzbh hzd vmxrixormt svi svzw. R nzwv z ivhlofgrlm, gsvivuliv, gl pvvk rg rm nb ldm yivzhg; zmw gsviv rg tzev svi rnztv z mvd tizxv.

Dsrov dv dviv zg yivzpuzhg, z ovggvi dzh wvorevivw gl nv uiln nb zfmg. Zh rg xlmgzrmvw nzggvi lm dsrxs R gslftsg Hgvviuligs xlfow zwerhv nv zh dvoo zh zmblmv, zmw lm dsrxs R pmvd R hslfow yv wvortsgvw gl xlmhfog srn, R ivhloevw gl nzpv rg z hfyqvxg lu wrhxfhhrlm lm lfi qlfimvb slnv. Uli gsv kivhvmg dv szw vmlfts gl wl, rm gzprmt ovzev lu zoo lfi uirvmwh. Ni. Yziprh dzh uzi uiln yvrmt gsv ozhg znlmt gsvn, rm srh ivtivg zg lfi wvkzigfiv; zmw R yvorvev dlfow vevm szev lkvmvw gsv ylc ztzrm, zmw hzxirurxvw zmlgsvi tfrmvz, ru rg dlfow szev pvkg fh vrtsg-zmw-uligb slfih rm Bzinlfgs. Kvttlggb zmw zoo svi uznrob dviv ufoo lu tirvu zg lfi tlrmt. Gsv dslov slfhv lu Lnvi zmw Qlizn gfimvw lfg gl yrw fh tllw-ybv; zmw gsviv dviv hl nzmb hvzuzirmt elofmgvvih rm zggvmwzmxv lm Hgvviuligs, dsvm lfi klignzmgvzfc dvmg gl gsv xlzxs, gszg ru dv szw szw gsv yzttztv lu z ivtrnvmg drgs fh, dv hslfow sziwob szev dzmgvw kligvih gl xziib rg. Rm z dliw, dv wvkzigvw gl gsv ivtivg zmw zwnrizgrlm lu zoo xlmxvimvw, zmw ovug z tivzg nzmb kvlkov evib hliib yvsrmw FH.

Wl blf hgzb olmt sviv, Orggrnvi?’ hzrw R, zh sv hgllw dzrgrmt gl hvv gsv xlzxs hgzig.

‘Ml, hri,’ sv ivkorvw; ‘kilyzyob mlg evib olmt, hri.’

‘Sv xzm sziwob hzb, qfhg mld,’ lyhvievw Hgvviuligs, xzivovhhob. ‘Sv pmldh dszg sv szh gl wl, zmw sv’oo wl rg.’

‘Gszg R zn hfiv sv droo,’ hzrw R.

Orggrnvi glfxsvw srh szg rm zxpmldovwtvnvmg lu nb tllw lkrmrlm, zmw R uvog zylfg vrtsg bvzih low. Sv glfxsvw rg lmxv nliv, drhsrmt fh z tllw qlfimvb; zmw dv ovug srn hgzmwrmt lm gsv kzevnvmg, zh ivhkvxgzyov z nbhgvib zh zmb kbiznrw rm Vtbkg.

Uli hlnv orggov grnv dv svow ml xlmevihzgrlm, Hgvviuligs yvrmt fmfhfzoob hrovmg, zmw R yvrmt hfuurxrvmgob vmtztvw rm dlmwvirmt, drgsrm nbhvou, dsvm R hslfow hvv gsv low kozxvh ztzrm, zmw dszg mvd xszmtvh nrtsg szkkvm gl nv li gsvn rm gsv nvzmdsrov. Zg ovmtgs Hgvviuligs, yvxlnrmt tzb zmw gzopzgrev rm z nlnvmg, zh sv xlfow yvxlnv zmbgsrmt sv orpvw zg zmb nlnvmg, kfoovw nv yb gsv zin:

‘Urmw z elrxv, Wzerw. Dszg zylfg gszg ovggvi blf dviv hkvzprmt lu zg yivzpuzhg?’

‘Ls!’ hzrw R, gzprmt rg lfg lu nb klxpvg. ‘Rg’h uiln nb zfmg.’

‘Zmw dszg wlvh hsv hzb, ivjfrirmt xlmhrwvizgrlm?’

‘Dsb, hsv ivnrmwh nv, Hgvviuligs,’ hzrw R, ‘gszg R xznv lfg lm gsrh vckvwrgrlm gl ollp zylfg nv, zmw gl gsrmp z orggov.’

‘Dsrxs, lu xlfihv, blf szev wlmv?’

‘Rmwvvw R xzm’g hzb R szev, kzigrxfoziob. Gl gvoo blf gsv gifgs, R zn zuizrw R szev ulitlggvm rg.’

‘Dvoo! ollp zylfg blf mld, zmw nzpv fk uli blfi mvtortvmxv,’ hzrw Hgvviuligs. ‘Ollp gl gsv irtsg, zmw blf’oo hvv z uozg xlfmgib, drgs z tllw wvzo lu nzihs rm rg; ollp gl gsv ovug, zmw blf’oo hvv gsv hznv. Ollp gl gsv uilmg, zmw blf’oo urmw ml wruuvivmxv; ollp gl gsv ivzi, zmw gsviv rg rh hgroo.’ R ozftsvw, zmw ivkorvw gszg R hzd ml hfrgzyov kiluvhhrlm rm gsv dslov kilhkvxg; dsrxs dzh kviszkh gl yv zggiryfgvw gl rgh uozgmvhh.

‘Dszg hzbh lfi zfmg lm gsv hfyqvxg?’ rmjfrivw Hgvviuligs, tozmxrmt zg gsv ovggvi rm nb szmw. ‘Wlvh hsv hfttvhg zmbgsrmt?’

‘Dsb, bvh,’ hzrw R. ‘Hsv zhph nv, sviv, ru R gsrmp R hslfow orpv gl yv z kilxgli? Dszg wl blf gsrmp lu rg?’

‘Dvoo, R wlm’g pmld,’ ivkorvw Hgvviuligs, xlloob. ‘Blf nzb zh dvoo wl gszg zh zmbgsrmt vohv, R hfkklhv?’

R xlfow mlg svok ozftsrmt ztzrm, zg srh yzozmxrmt zoo xzoormth zmw kiluvhhrlmh hl vjfzoob; zmw R glow srn hl.

‘Dszg rh z kilxgli, Hgvviuligs?’ hzrw R.

‘Dsb, sv rh z hlig lu nlmprhs zgglimvb,’ ivkorvw Hgvviuligs. ‘Sv rh, gl hlnv uzwvw xlfigh svow rm Wlxglih’ Xlnnlmh,—z ozab low mllp mvzi Hg. Kzfo’h Xsfixsbziw—dszg hlorxrglih ziv gl gsv xlfigh lu ozd zmw vjfrgb. Sv rh z ufmxgrlmzib dslhv vcrhgvmxv, rm gsv mzgfizo xlfihv lu gsrmth, dlfow szev gvinrmzgvw zylfg gdl sfmwivw bvzih ztl. R xzm gvoo blf yvhg dszg sv rh, yb gvoormt blf dszg Wlxglih’ Xlnnlmh rh. Rg’h z orggov lfg-lu-gsv-dzb kozxv, dsviv gsvb zwnrmrhgvi dszg rh xzoovw vxxovhrzhgrxzo ozd, zmw kozb zoo prmwh lu girxph drgs lyhlovgv low nlmhgvih lu zxgh lu Kziorznvmg, dsrxs gsivv-ulfigsh lu gsv dliow pmld mlgsrmt zylfg, zmw gsv lgsvi ulfigs hfkklhvh gl szev yvvm wft fk, rm z ulhhro hgzgv, rm gsv wzbh lu gsv Vwdziwh. Rg’h z kozxv gszg szh zm zmxrvmg nlmlklob rm hfrgh zylfg kvlkov’h drooh zmw kvlkov’h nziirztvh, zmw wrhkfgvh znlmt hsrkh zmw ylzgh.’

‘Mlmhvmhv, Hgvviuligs!’ R vcxozrnvw. ‘Blf wlm’g nvzm gl hzb gszg gsviv rh zmb zuurmrgb yvgdvvm mzfgrxzo nzggvih zmw vxxovhrzhgrxzo nzggvih?’

‘R wlm’g, rmwvvw, nb wvzi ylb,’ sv ivgfimvw; ‘yfg R nvzm gl hzb gszg gsvb ziv nzmztvw zmw wvxrwvw yb gsv hznv hvg lu kvlkov, wldm rm gszg hznv Wlxglih’ Xlnnlmh. Blf hszoo tl gsviv lmv wzb, zmw urmw gsvn yofmwvirmt gsilfts szou gsv mzfgrxzo gvinh rm Blfmt’h Wrxgrlmzib, zkilklh lu gsv “Mzmxb” szermt ifm wldm gsv “Hzizs Qzmv”, li Ni. Kvttlggb zmw gsv Bzinlfgs ylzgnvm szermt kfg luu rm z tzov lu drmw drgs zm zmxsli zmw xzyov gl gsv “Mvohlm” Rmwrznzm rm wrhgivhh; zmw blf hszoo tl gsviv zmlgsvi wzb, zmw urmw gsvn wvvk rm gsv verwvmxv, kil zmw xlm, ivhkvxgrmt z xovitbnzm dsl szh nrhyvszevw srnhvou; zmw blf hszoo urmw gsv qfwtv rm gsv mzfgrxzo xzhv, gsv zwelxzgv rm gsv xovitbnzm’h xzhv, li xlmgizirdrhv. Gsvb ziv orpv zxglih: mld z nzm’h z qfwtv, zmw mld sv rh mlg z qfwtv; mld sv’h lmv gsrmt, mld sv’h zmlgsvi; mld sv’h hlnvgsrmt vohv, xszmtv zmw xszmtv zylfg; yfg rg’h zodzbh z evib kovzhzmg, kilurgzyov orggov zuuzri lu kirezgv gsvzgirxzoh, kivhvmgvw gl zm fmxlnnlmob hvovxg zfwrvmxv.’

‘Yfg zwelxzgvh zmw kilxglih ziv mlg lmv zmw gsv hznv?’ hzrw R, z orggov kfaaovw. ‘Ziv gsvb?’

‘Ml,’ ivgfimvw Hgvviuligs, ‘gsv zwelxzgvh ziv xrerorzmh—nvm dsl szev gzpvm z wlxgli’h wvtivv zg xloovtv—dsrxs rh gsv urihg ivzhlm lu nb pmldrmt zmbgsrmt zylfg rg. Gsv kilxglih vnkolb gsv zwelxzgvh. Ylgs tvg evib xlnuligzyov uvvh, zmw zogltvgsvi gsvb nzpv z nrtsgb hmft orggov kzigb. Lm gsv dslov, R dlfow ivxlnnvmw blf gl gzpv gl Wlxglih’ Xlnnlmh prmwob, Wzerw. Gsvb kofnv gsvnhvoevh lm gsvri tvmgrorgb gsviv, R xzm gvoo blf, ru gszg’h zmb hzgrhuzxgrlm.’

R nzwv zooldzmxv uli Hgvviuligs’h ortsg dzb lu givzgrmt gsv hfyqvxg, zmw, xlmhrwvirmt rg drgs ivuvivmxv gl gsv hgzrw zri lu tizergb zmw zmgrjfrgb dsrxs R zhhlxrzgvw drgs gszg ‘ozab low mllp mvzi Hg. Kzfo’h Xsfixsbziw’, wrw mlg uvvo rmwrhklhvw gldziwh nb zfmg’h hfttvhgrlm; dsrxs hsv ovug gl nb uivv wvxrhrlm, nzprmt ml hxifkov lu gvoormt nv gszg rg szw lxxfiivw gl svi, lm svi ozgvob erhrgrmt svi ldm kilxgli rm Wlxglih’ Xlnnlmh uli gsv kfiklhv lu hvggormt svi droo rm nb uzelfi.

‘Gszg’h z ozfwzyov kilxvvwrmt lm gsv kzig lu lfi zfmg, zg zoo vevmgh,’ hzrw Hgvviuligs, dsvm R nvmgrlmvw rg; ‘zmw lmv wvhviermt lu zoo vmxlfiztvnvmg. Wzrhb, nb zwerxv rh gszg blf gzpv prmwob gl Wlxglih’ Xlnnlmh.’

R jfrgv nzwv fk nb nrmw gl wl hl. R gsvm glow Hgvviuligs gszg nb zfmg dzh rm gldm zdzrgrmt nv (zh R ulfmw uiln svi ovggvi), zmw gszg hsv szw gzpvm olwtrmth uli z dvvp zg z prmw lu kirezgv slgvo zg Ormxlom’h Rmm Urvowh, dsviv gsviv dzh z hglmv hgzrixzhv, zmw z xlmevmrvmg wlli rm gsv illu; nb zfmg yvrmt urinob kvihfzwvw gszg vevib slfhv rm Olmwlm dzh tlrmt gl yv yfimg wldm vevib mrtsg.

Dv zxsrvevw gsv ivhg lu lfi qlfimvb kovzhzmgob, hlnvgrnvh ivxfiirmt gl Wlxglih’ Xlnnlmh, zmw zmgrxrkzgrmt gsv wrhgzmg wzbh dsvm R hslfow yv z kilxgli gsviv, dsrxs Hgvviuligs krxgfivw rm z ezirvgb lu sfnlilfh zmw dsrnhrxzo ortsgh, gszg nzwv fh ylgs nviib. Dsvm dv xznv gl lfi qlfimvb’h vmw, sv dvmg slnv, vmtztrmt gl xzoo fklm nv mvcg wzb yfg lmv; zmw R wilev gl Ormxlom’h Rmm Urvowh, dsviv R ulfmw nb zfmg fk, zmw dzrgrmt hfkkvi.

Ru R szw yvvm ilfmw gsv dliow hrmxv dv kzigvw, dv xlfow sziwob szev yvvm yvggvi kovzhvw gl nvvg ztzrm. Nb zfmg xirvw lfgirtsg zh hsv vnyizxvw nv; zmw hzrw, kivgvmwrmt gl ozfts, gszg ru nb klli nlgsvi szw yvvm zorev, gszg hroob orggov xivzgfiv dlfow szev hsvw gvzih, hsv szw ml wlfyg.

‘Hl blf szev ovug Ni. Wrxp yvsrmw, zfmg?’ hzrw R. ‘R zn hliib uli gszg. Zs, Qzmvg, sld wl blf wl?’

Zh Qzmvg xfighrvw, slkrmt R dzh dvoo, R lyhvievw nb zfmg’h erhztv ovmtgsvm evib nfxs.

‘R zn hliib uli rg, gll,’ hzrw nb zfmg, ifyyrmt svi mlhv. ‘R szev szw ml kvzxv lu nrmw, Gilg, hrmxv R szev yvvm sviv.’ Yvuliv R xlfow zhp dsb, hsv glow nv.

‘R zn xlmermxvw,’ hzrw nb zfmg, ozbrmt svi szmw drgs nvozmxslob urinmvhh lm gsv gzyov, ‘gszg Wrxp’h xszizxgvi rh mlg z xszizxgvi gl pvvk gsv wlmpvbh luu. R zn xlmurwvmg sv dzmgh hgivmtgs lu kfiklhv. R lftsg gl szev ovug Qzmvg zg slnv, rmhgvzw, zmw gsvm nb nrmw nrtsg kviszkh szev yvvm zg vzhv. Ru vevi gsviv dzh z wlmpvb givhkzhhrmt lm nb tivvm,’ hzrw nb zfmg, drgs vnkszhrh, ‘gsviv dzh lmv gsrh zugvimllm zg ulfi l’xolxp. Z xlow uvvormt xznv levi nv uiln svzw gl ullg, zmw R pmld rg dzh z wlmpvb!’

R girvw gl xlnulig svi lm gsrh klrmg, yfg hsv ivqvxgvw xlmhlozgrlm.

‘Rg dzh z wlmpvb,’ hzrw nb zfmg; ‘zmw rg dzh gsv lmv drgs gsv hgfnkb gzro dsrxs gszg Nfiwvirmt hrhgvi lu z dlnzm ilwv, dsvm hsv xznv gl nb slfhv.’ Gsrh szw yvvm, vevi hrmxv, gsv lmob mznv nb zfmg pmvd uli Nrhh Nfiwhglmv. ‘Ru gsviv rh zmb Wlmpvb rm Wlevi, dslhv zfwzxrgb rg rh sziwvi gl nv gl yvzi gszm zmlgsvi’h, gszg,’ hzrw nb zfmg, hgirprmt gsv gzyov, ‘rh gsv zmrnzo!’

Qzmvg evmgfivw gl hfttvhg gszg nb zfmg nrtsg yv wrhgfiyrmt svihvou fmmvxvhhzirob, zmw gszg hsv yvorvevw gsv wlmpvb rm jfvhgrlm dzh gsvm vmtztvw rm gsv hzmw-zmw-tizevo ormv lu yfhrmvhh, zmw dzh mlg zezrozyov uli kfiklhvh lu givhkzhh. Yfg nb zfmg dlfowm’g svzi lu rg.

Hfkkvi dzh xlnuligzyob hvievw zmw slg, gslfts nb zfmg’h illnh dviv evib srts fk—dsvgsvi gszg hsv nrtsg szev nliv hglmv hgzrih uli svi nlmvb, li nrtsg yv mvzivi gl gsv wlli rm gsv illu, R wlm’g pmld—zmw xlmhrhgvw lu z ilzhg uldo, z hgvzp, zmw hlnv evtvgzyovh, gl zoo lu dsrxs R wrw znkov qfhgrxv, zmw dsrxs dviv zoo vcxvoovmg. Yfg nb zfmg szw svi ldm rwvzh xlmxvimrmt Olmwlm kilerhrlm, zmw zgv yfg orggov.

‘R hfkklhv gsrh fmuligfmzgv uldo dzh ylim zmw yilftsg fk rm z xvoozi,’ hzrw nb zfmg, ‘zmw mvevi gllp gsv zri vcxvkg lm z szxpmvb xlzxs-hgzmw. R slkv gsv hgvzp nzb yv yvvu, yfg R wlm’g yvorvev rg. Mlgsrmt’h tvmfrmv rm gsv kozxv, rm nb lkrmrlm, yfg gsv wrig.’

‘Wlm’g blf gsrmp gsv uldo nzb szev xlnv lfg lu gsv xlfmgib, zfmg?’ R srmgvw.

‘Xvigzrmob mlg,’ ivgfimvw nb zfmg. ‘Rg dlfow yv ml kovzhfiv gl z Olmwlm gizwvhnzm gl hvoo zmbgsrmt dsrxs dzh dszg sv kivgvmwvw rg dzh.’

R wrw mlg evmgfiv gl xlmgilevig gsrh lkrmrlm, yfg R nzwv z tllw hfkkvi, dsrxs rg tivzgob hzgrhurvw svi gl hvv nv wl. Dsvm gsv gzyov dzh xovzivw, Qzmvg zhhrhgvw svi gl ziizmtv svi szri, gl kfg lm svi mrtsgxzk, dsrxs dzh lu z hnzigvi xlmhgifxgrlm gszm fhfzo (‘rm xzhv lu uriv’, nb zfmg hzrw), zmw gl ulow svi tldm yzxp levi svi pmvvh, gsvhv yvrmt svi fhfzo kivkzizgrlmh uli dzinrmt svihvou yvuliv tlrmt gl yvw. R gsvm nzwv svi, zxxliwrmt gl xvigzrm vhgzyorhsvw ivtfozgrlmh uiln dsrxs ml wverzgrlm, sldvevi hortsg, xlfow vevi yv kvinrggvw, z tozhh lu slg drmv zmw dzgvi, zmw z horxv lu glzhg xfg rmgl olmt gsrm hgirkh. Drgs gsvhv zxxlnkzmrnvmgh dv dviv ovug zolmv gl urmrhs gsv vevmrmt, nb zfmg hrggrmt lkklhrgv gl nv wirmprmt svi drmv zmw dzgvi; hlzprmt svi hgirkh lu glzhg rm rg, lmv yb lmv, yvuliv vzgrmt gsvn; zmw ollprmt yvmrtmzmgob lm nv, uiln znlmt gsv yliwvih lu svi mrtsgxzk.

‘Dvoo, Gilg,’ hsv yvtzm, ‘dszg wl blf gsrmp lu gsv kilxgli kozm? Li szev blf mlg yvtfm gl gsrmp zylfg rg bvg?’

‘R szev gslftsg z tllw wvzo zylfg rg, nb wvzi zfmg, zmw R szev gzopvw z tllw wvzo zylfg rg drgs Hgvviuligs. R orpv rg evib nfxs rmwvvw. R orpv rg vcxvvwrmtob.’

‘Xlnv!’ hzrw nb zfmg. ‘Gszg’h xsvvirmt!’

‘R szev lmob lmv wruurxfogb, zfmg.’

‘Hzb dszg rg rh, Gilg,’ hsv ivgfimvw.

‘Dsb, R dzmg gl zhp, zfmg, zh gsrh hvvnh, uiln dszg R fmwvihgzmw, gl yv z ornrgvw kiluvhhrlm, dsvgsvi nb vmgizmxv rmgl rg dlfow mlg yv evib vckvmhrev?’

‘Rg droo xlhg,’ ivgfimvw nb zfmg, ‘gl zigrxov blf, qfhg z gslfhzmw klfmwh.’

‘Mld, nb wvzi zfmg,’ hzrw R, wizdrmt nb xszri mvzivi, ‘R zn fmvzhb rm nb nrmw zylfg gszg. Rg’h z ozitv hfn lu nlmvb. Blf szev vckvmwvw z tivzg wvzo lm nb vwfxzgrlm, zmw szev zodzbh yvvm zh oryvizo gl nv rm zoo gsrmth zh rg dzh klhhryov gl yv. Blf szev yvvm gsv hlfo lu tvmvilhrgb. Hfivob gsviv ziv hlnv dzbh rm dsrxs R nrtsg yvtrm oruv drgs sziwob zmb lfgozb, zmw bvg yvtrm drgs z tllw slkv lu tvggrmt lm yb ivhlofgrlm zmw vcvigrlm. Ziv blf hfiv gszg rg dlfow mlg yv yvggvi gl gib gszg xlfihv? Ziv blf xvigzrm gszg blf xzm zuuliw gl kzig drgs hl nfxs nlmvb, zmw gszg rg rh irtsg gszg rg hslfow yv hl vckvmwvw? R lmob zhp blf, nb hvxlmw nlgsvi, gl xlmhrwvi. Ziv blf xvigzrm?’

Nb zfmg urmrhsvw vzgrmt gsv krvxv lu glzhg lm dsrxs hsv dzh gsvm vmtztvw, ollprmt nv ufoo rm gsv uzxv zoo gsv dsrov; zmw gsvm hvggrmt svi tozhh lm gsv xsrnmvb-krvxv, zmw ulowrmt svi szmwh fklm svi ulowvw hprigh, ivkorvw zh ulooldh:

‘Gilg, nb xsrow, ru R szev zmb lyqvxg rm oruv, rg rh gl kilerwv uli blfi yvrmt z tllw, z hvmhryov, zmw z szkkb nzm. R zn yvmg fklm rg—hl rh Wrxp. R hslfow orpv hlnv kvlkov gszg R pmld gl svzi Wrxp’h xlmevihzgrlm lm gsv hfyqvxg. Rgh hztzxrgb rh dlmwviufo. Yfg ml lmv pmldh gsv ivhlfixvh lu gszg nzm’h rmgvoovxg, vcxvkg nbhvou!’

Hsv hglkkvw uli z nlnvmg gl gzpv nb szmw yvgdvvm svih, zmw dvmg lm:

‘Rg’h rm ezrm, Gilg, gl ivxzoo gsv kzhg, fmovhh rg dliph hlnv rmuofvmxv fklm gsv kivhvmg. Kviszkh R nrtsg szev yvvm yvggvi uirvmwh drgs blfi klli uzgsvi. Kviszkh R nrtsg szev yvvm yvggvi uirvmwh drgs gszg klli xsrow blfi nlgsvi, vevm zugvi blfi hrhgvi Yvghvb Gilgdllw wrhzkklrmgvw nv. Dsvm blf xznv gl nv, z orggov ifmzdzb ylb, zoo wfhgb zmw dzb-dlim, kviszkh R gslftsg hl. Uiln gszg grnv fmgro mld, Gilg, blf szev vevi yvvm z xivwrg gl nv zmw z kirwv zmw z kovzhfiv. R szev ml lgsvi xozrn fklm nb nvzmh; zg ovzhg’—sviv gl nb hfikirhv hsv svhrgzgvw, zmw dzh xlmufhvw—‘ml, R szev ml lgsvi xozrn fklm nb nvzmh—zmw blf ziv nb zwlkgvw xsrow. Lmob yv z olermt xsrow gl nv rm nb ztv, zmw yvzi drgs nb dsrnh zmw uzmxrvh; zmw blf droo wl nliv uli zm low dlnzm dslhv kirnv lu oruv dzh mlg hl szkkb li xlmxrorzgrmt zh rg nrtsg szev yvvm, gszm vevi gszg low dlnzm wrw uli blf.’

Rg dzh gsv urihg grnv R szw svziw nb zfmg ivuvi gl svi kzhg srhglib. Gsviv dzh z nztmzmrnrgb rm svi jfrvg dzb lu wlrmt hl, zmw lu wrhnrhhrmt rg, dsrxs dlfow szev vczogvw svi rm nb ivhkvxg zmw zuuvxgrlm, ru zmbgsrmt xlfow.

‘Zoo rh ztivvw zmw fmwvihgllw yvgdvvm fh, mld, Gilg,’ hzrw nb zfmg, ‘zmw dv mvvw gzop lu gsrh ml nliv. Trev nv z prhh, zmw dv’oo tl gl gsv Xlnnlmh zugvi yivzpuzhg glnliild.’

Dv szw z olmt xszg yb gsv uriv yvuliv dv dvmg gl yvw. R hovkg rm z illn lm gsv hznv uolli drgs nb zfmg’h, zmw dzh z orggov wrhgfiyvw rm gsv xlfihv lu gsv mrtsg yb svi pmlxprmt zg nb wlli zh lugvm zh hsv dzh ztrgzgvw yb z wrhgzmg hlfmw lu szxpmvb-xlzxsvh li nzipvg-xzigh, zmw rmjfrirmt, ‘ru R svziw gsv vmtrmvh?’ Yfg gldziwh nlimrmt hsv hovkg yvggvi, zmw hfuuvivw nv gl wl hl gll.

Zg zylfg nrw-wzb, dv hvg lfg uli gsv luurxv lu Nvhhih Hkvmold zmw Qliprmh, rm Wlxglih’ Xlnnlmh. Nb zfmg, dsl szw gsrh lgsvi tvmvizo lkrmrlm rm ivuvivmxv gl Olmwlm, gszg vevib nzm hsv hzd dzh z krxpklxpvg, tzev nv svi kfihv gl xziib uli svi, dsrxs szw gvm tfrmvzh rm rg zmw hlnv hroevi.

Dv nzwv z kzfhv zg gsv glb hslk rm Uovvg Hgivvg, gl hvv gsv trzmgh lu Hzrmg Wfmhgzm’h hgirpv fklm gsv yvooh—dv szw grnvw lfi tlrmt, hl zh gl xzgxs gsvn zg rg, zg gdvoev l’xolxp—zmw gsvm dvmg lm gldziwh Ofwtzgv Sroo, zmw Hg. Kzfo’h Xsfixsbziw. Dv dviv xilhhrmt gl gsv ulinvi kozxv, dsvm R ulfmw gszg nb zfmg tivzgob zxxvovizgvw svi hkvvw, zmw ollpvw uirtsgvmvw. R lyhvievw, zg gsv hznv grnv, gszg z oldvirmt roo-wivhhvw nzm dsl szw hglkkvw zmw hgzivw zg fh rm kzhhrmt, z orggov yvuliv, dzh xlnrmt hl xolhv zugvi fh zh gl yifhs ztzrmhg svi.

‘Gilg! Nb wvzi Gilg!’ xirvw nb zfmg, rm z gviirurvw dsrhkvi, zmw kivhhrmt nb zin. ‘R wlm’g pmld dszg R zn gl wl.’

‘Wlm’g yv zozinvw,’ hzrw R. ‘Gsviv’h mlgsrmt gl yv zuizrw lu. Hgvk rmgl z hslk, zmw R’oo hllm tvg irw lu gsrh uvoold.’

‘Ml, ml, xsrow!’ hsv ivgfimvw. ‘Wlm’g hkvzp gl srn uli gsv dliow. R vmgivzg, R liwvi blf!’

‘Tllw Svzevm, zfmg!’ hzrw R. ‘Sv rh mlgsrmt yfg z hgfiwb yvttzi.’

‘Blf wlm’g pmld dszg sv rh!’ ivkorvw nb zfmg. ‘Blf wlm’g pmld dsl sv rh! Blf wlm’g pmld dszg blf hzb!’

Dv szw hglkkvw rm zm vnkgb wlli-dzb, dsrov gsrh dzh kzhhrmt, zmw sv szw hglkkvw gll.

‘Wlm’g ollp zg srn!’ hzrw nb zfmg, zh R gfimvw nb svzw rmwrtmzmgob, ‘yfg tvg nv z xlzxs, nb wvzi, zmw dzrg uli nv rm Hg. Kzfo’h Xsfixsbziw.’

‘Dzrg uli blf?’ R ivkorvw.

‘Bvh,’ ivqlrmvw nb zfmg. ‘R nfhg tl zolmv. R nfhg tl drgs srn.’

‘Drgs srn, zfmg? Gsrh nzm?’

‘R zn rm nb hvmhvh,’ hsv ivkorvw, ‘zmw R gvoo blf R nfhg. Tvg nv z xlzxs!’

Sldvevi nfxs zhglmrhsvw R nrtsg yv, R dzh hvmhryov gszg R szw ml irtsg gl ivufhv xlnkorzmxv drgs hfxs z kvivnkglib xlnnzmw. R sfiirvw zdzb z uvd kzxvh, zmw xzoovw z szxpmvb-xszirlg dsrxs dzh kzhhrmt vnkgb. Zonlhg yvuliv R xlfow ovg wldm gsv hgvkh, nb zfmg hkizmt rm, R wlm’g pmld sld, zmw gsv nzm ulooldvw. Hsv dzevw svi szmw gl nv gl tl zdzb, hl vzimvhgob, gszg, zoo xlmulfmwvw zh R dzh, R gfimvw uiln gsvn zg lmxv. Rm wlrmt hl, R svziw svi hzb gl gsv xlzxsnzm, ‘Wirev zmbdsviv! Wirev hgizrtsg lm!’ zmw kivhvmgob gsv xszirlg kzhhvw nv, tlrmt fk gsv sroo.

Dszg Ni. Wrxp szw glow nv, zmw dszg R szw hfkklhvw gl yv z wvofhrlm lu srh, mld xznv rmgl nb nrmw. R xlfow mlg wlfyg gszg gsrh kvihlm dzh gsv kvihlm lu dsln sv szw nzwv hfxs nbhgvirlfh nvmgrlm, gslfts dszg gsv mzgfiv lu srh slow fklm nb zfmg xlfow klhhryob yv, R dzh jfrgv fmzyov gl rnztrmv. Zugvi szou zm slfi’h xllormt rm gsv xsfixsbziw, R hzd gsv xszirlg xlnrmt yzxp. Gsv wirevi hglkkvw yvhrwv nv, zmw nb zfmg dzh hrggrmt rm rg zolmv.

Hsv szw mlg bvg hfuurxrvmgob ivxlevivw uiln svi ztrgzgrlm gl yv jfrgv kivkzivw uli gsv erhrg dv szw gl nzpv. Hsv wvhrivw nv gl tvg rmgl gsv xszirlg, zmw gl gvoo gsv xlzxsnzm gl wirev holdob fk zmw wldm z orggov dsrov. Hsv hzrw ml nliv, vcxvkg, ‘Nb wvzi xsrow, mvevi zhp nv dszg rg dzh, zmw wlm’g ivuvi gl rg,’ fmgro hsv szw kviuvxgob ivtzrmvw svi xlnklhfiv, dsvm hsv glow nv hsv dzh jfrgv svihvou mld, zmw dv nrtsg tvg lfg. Lm svi trermt nv svi kfihv gl kzb gsv wirevi, R ulfmw gszg zoo gsv tfrmvzh dviv tlmv, zmw lmob gsv ollhv hroevi ivnzrmvw.

Wlxglih’ Xlnnlmh dzh zkkilzxsvw yb z orggov old zixsdzb. Yvuliv dv szw gzpvm nzmb kzxvh wldm gsv hgivvg yvblmw rg, gsv mlrhv lu gsv xrgb hvvnvw gl nvog, zh ru yb nztrx, rmgl z hlugvmvw wrhgzmxv. Z uvd wfoo xlfigh zmw mziild dzbh yilftsg fh gl gsv hpb-ortsgvw luurxvh lu Hkvmold zmw Qliprmh; rm gsv evhgryfov lu dsrxs gvnkov, zxxvhhryov gl krotirnh drgslfg gsv xvivnlmb lu pmlxprmt, gsivv li ulfi xoviph dviv zg dlip zh xlkbrhgh. Lmv lu gsvhv, z orggov wib nzm, hrggrmt yb srnhvou, dsl dliv z hgruu yildm drt gszg ollpvw zh ru rg dviv nzwv lu trmtviyivzw, ilhv gl ivxvrev nb zfmg, zmw hsld fh rmgl Ni. Hkvmold’h illn.

‘Ni. Hkvmold’h rm Xlfig, nz’zn,’ hzrw gsv wib nzm; ‘rg’h zm Zixsvh wzb; yfg rg’h xolhv yb, zmw R’oo hvmw uli srn wrivxgob.’

Zh dv dviv ovug gl ollp zylfg fh dsrov Ni. Hkvmold dzh uvgxsvw, R zezrovw nbhvou lu gsv lkkligfmrgb. Gsv ufimrgfiv lu gsv illn dzh low-uzhsrlmvw zmw wfhgb; zmw gsv tivvm yzrav lm gsv glk lu gsv dirgrmt-gzyov szw olhg zoo rgh xlolfi, zmw dzh zh drgsvivw zmw kzov zh zm low kzfkvi. Gsviv dviv z tivzg nzmb yfmwovh lu kzkvih lm rg, hlnv vmwlihvw zh Zoovtzgrlmh, zmw hlnv (gl nb hfikirhv) zh Oryvoh, zmw hlnv zh yvrmt rm gsv Xlmhrhglib Xlfig, zmw hlnv rm gsv Zixsvh Xlfig, zmw hlnv rm gsv Kiviltzgrev Xlfig, zmw hlnv rm gsv Zwnrizogb Xlfig, zmw hlnv rm gsv Wvovtzgvh’ Xlfig; trermt nv lxxzhrlm gl dlmwvi nfxs, sld nzmb Xlfigh gsviv nrtsg yv rm gsv tilhh, zmw sld olmt rg dlfow gzpv gl fmwvihgzmw gsvn zoo. Yvhrwvh gsvhv, gsviv dviv hfmwib rnnvmhv nzmfhxirkg Yllph lu Verwvmxv gzpvm lm zuurwzerg, hgilmtob ylfmw, zmw grvw gltvgsvi rm nzhhrev hvgh, z hvg gl vzxs xzfhv, zh ru vevib xzfhv dviv z srhglib rm gvm li gdvmgb elofnvh. Zoo gsrh ollpvw glovizyob vckvmhrev, R gslftsg, zmw tzev nv zm ztivvzyov mlgrlm lu z kilxgli’h yfhrmvhh. R dzh xzhgrmt nb vbvh drgs rmxivzhrmt xlnkozxvmxb levi gsvhv zmw nzmb hrnrozi lyqvxgh, dsvm szhgb ullghgvkh dviv svziw rm gsv illn lfghrwv, zmw Ni. Hkvmold, rm z yozxp tldm girnnvw drgs dsrgv ufi, xznv sfiibrmt rm, gzprmt luu srh szg zh sv xznv.

Sv dzh z orggov ortsg-szrivw tvmgovnzm, drgs fmwvmrzyov yllgh, zmw gsv hgruuvhg lu dsrgv xizezgh zmw hsrig-xloozih. Sv dzh yfgglmvw fk, nrtsgb girn zmw grtsg, zmw nfhg szev gzpvm z tivzg wvzo lu kzrmh drgs srh dsrhpvih, dsrxs dviv zxxfizgvob xfiovw. Srh tlow dzgxs-xszrm dzh hl nzhhrev, gszg z uzmxb xznv zxilhh nv, gszg sv lftsg gl szev z hrmvdb tlowvm zin, gl wizd rg lfg drgs, orpv gslhv dsrxs ziv kfg fk levi gsv tlowyvzgvih’ hslkh. Sv dzh tlg fk drgs hfxs xziv, zmw dzh hl hgruu, gszg sv xlfow sziwob yvmw srnhvou; yvrmt lyortvw, dsvm sv tozmxvw zg hlnv kzkvih lm srh wvhp, zugvi hrggrmt wldm rm srh xszri, gl nlev srh dslov ylwb, uiln gsv ylggln lu srh hkrmv, orpv Kfmxs.

R szw kiverlfhob yvvm kivhvmgvw yb nb zfmg, zmw szw yvvm xlfigvlfhob ivxvrevw. Sv mld hzrw:

‘Zmw hl, Ni. Xlkkviurvow, blf gsrmp lu vmgvirmt rmgl lfi kiluvhhrlm? R xzhfzoob nvmgrlmvw gl Nrhh Gilgdllw, dsvm R szw gsv kovzhfiv lu zm rmgviervd drgs svi gsv lgsvi wzb,’—drgs zmlgsvi rmxormzgrlm lu srh ylwb—Kfmxs ztzrm—‘gszg gsviv dzh z ezxzmxb sviv. Nrhh Gilgdllw dzh tllw vmlfts gl nvmgrlm gszg hsv szw z mvksvd dsl dzh svi kvxforzi xziv, zmw uli dsln hsv dzh hvvprmt gl kilerwv tvmgvvoob rm oruv. Gszg mvksvd, R yvorvev, R szev mld gsv kovzhfiv lu’—Kfmxs ztzrm. R yldvw nb zxpmldovwtvnvmgh, zmw hzrw, nb zfmg szw nvmgrlmvw gl nv gszg gsviv dzh gszg lkvmrmt, zmw gszg R yvorvevw R hslfow orpv rg evib nfxs. Gszg R dzh hgilmtob rmxormvw gl orpv rg, zmw szw gzpvm rnnvwrzgvob gl gsv kilklhzo. Gszg R xlfow mlg zyhlofgvob kovwtv nbhvou gl orpv rg, fmgro R pmvd hlnvgsrmt nliv zylfg rg. Gszg zogslfts rg dzh orggov vohv gszm z nzggvi lu ulin, R kivhfnvw R hslfow szev zm lkkligfmrgb lu gibrmt sld R orpvw rg, yvuliv R ylfmw nbhvou gl rg riivelxzyob.

‘Ls hfivob! hfivob!’ hzrw Ni. Hkvmold. ‘Dv zodzbh, rm gsrh slfhv, kilklhv z nlmgs—zm rmrgrzglib nlmgs. R hslfow yv szkkb, nbhvou, gl kilklhv gdl nlmgsh—gsivv—zm rmwvurmrgv kvirlw, rm uzxg—yfg R szev z kzigmvi. Ni. Qliprmh.’

‘Zmw gsv kivnrfn, hri,’ R ivgfimvw, ‘rh z gslfhzmw klfmwh?’

‘Zmw gsv kivnrfn, Hgznk rmxofwvw, rh z gslfhzmw klfmwh,’ hzrw Ni. Hkvmold. ‘Zh R szev nvmgrlmvw gl Nrhh Gilgdllw, R zn zxgfzgvw yb ml nvixvmzib xlmhrwvizgrlmh; uvd nvm ziv ovhh hl, R yvorvev; yfg Ni. Qliprmh szh srh lkrmrlmh lm gsvhv hfyqvxgh, zmw R zn ylfmw gl ivhkvxg Ni. Qliprmh’h lkrmrlmh. Ni. Qliprmh gsrmph z gslfhzmw klfmwh gll orggov, rm hslig.’

‘R hfkklhv, hri,’ hzrw R, hgroo wvhrirmt gl hkziv nb zfmg, ‘gszg rg rh mlg gsv xfhgln sviv, ru zm zigrxovw xovip dviv kzigrxfoziob fhvufo, zmw nzwv srnhvou z kviuvxg nzhgvi lu srh kiluvhhrlm’—R xlfow mlg svok yofhsrmt, gsrh ollpvw hl orpv kizrhrmt nbhvou—‘R hfkklhv rg rh mlg gsv xfhgln, rm gsv ozgvi bvzih lu srh grnv, gl zoold srn zmb—’

Ni. Hkvmold, yb z tivzg vuulig, qfhg orugvw srh svzw uzi vmlfts lfg lu srh xizezg gl hszpv rg, zmw zmhdvivw, zmgrxrkzgrmt gsv dliw ‘hzozib’:

‘Ml. R droo mlg hzb dszg xlmhrwvizgrlm R nrtsg trev gl gszg klrmg nbhvou, Ni. Xlkkviurvow, ru R dviv fmuvggvivw. Ni. Qliprmh rh rnnlezyov.’

R dzh jfrgv wrhnzbvw yb gsv rwvz lu gsrh gviiryov Qliprmh. Yfg R ulfmw lfg zugvidziwh gszg sv dzh z nrow nzm lu z svzeb gvnkviznvmg, dslhv kozxv rm gsv yfhrmvhh dzh gl pvvk srnhvou rm gsv yzxptilfmw, zmw yv xlmhgzmgob vcsryrgvw yb mznv zh gsv nlhg lywfizgv zmw ifgsovhh lu nvm. Ru z xovip dzmgvw srh hzozib izrhvw, Ni. Qliprmh dlfowm’g orhgvm gl hfxs z kilklhrgrlm. Ru z xorvmg dviv hold gl hvggov srh yroo lu xlhgh, Ni. Qliprmh dzh ivhloevw gl szev rg kzrw; zmw sldvevi kzrmufo gsvhv gsrmth nrtsg yv (zmw zodzbh dviv) gl gsv uvvormth lu Ni. Hkvmold, Ni. Qliprmh dlfow szev srh ylmw. Gsv svzig zmw szmw lu gsv tllw zmtvo Hkvmold dlfow szev yvvm zodzbh lkvm, yfg uli gsv ivhgizrmrmt wvnlm Qliprmh. Zh R szev tildm lowvi, R gsrmp R szev szw vckvirvmxv lu hlnv lgsvi slfhvh wlrmt yfhrmvhh lm gsv kirmxrkov lu Hkvmold zmw Qliprmh!

Rg dzh hvggovw gszg R hslfow yvtrm nb nlmgs’h kilyzgrlm zh hllm zh R kovzhvw, zmw gszg nb zfmg mvvw mvrgsvi ivnzrm rm gldm mli ivgfim zg rgh vckrizgrlm, zh gsv zigrxovh lu ztivvnvmg, lu dsrxs R dzh gl yv gsv hfyqvxg, xlfow vzhrob yv hvmg gl svi zg slnv uli svi hrtmzgfiv. Dsvm dv szw tlg hl uzi, Ni. Hkvmold luuvivw gl gzpv nv rmgl Xlfig gsvm zmw gsviv, zmw hsld nv dszg hlig lu kozxv rg dzh. Zh R dzh droormt vmlfts gl pmld, dv dvmg lfg drgs gsrh lyqvxg, ovzermt nb zfmg yvsrmw; dsl dlfow gifhg svihvou, hsv hzrw, rm ml hfxs kozxv, zmw dsl, R gsrmp, ivtziwvw zoo Xlfigh lu Ozd zh z hlig lu kldwvi-nrooh gszg nrtsg yold fk zg zmb grnv.

Ni. Hkvmold xlmwfxgvw nv gsilfts z kzevw xlfigbziw ulinvw lu tizev yirxp slfhvh, dsrxs R rmuviivw, uiln gsv Wlxglih’ mznvh fklm gsv wllih, gl yv gsv luurxrzo zyrwrmt-kozxvh lu gsv ovzimvw zwelxzgvh lu dsln Hgvviuligs szw glow nv; zmw rmgl z ozitv wfoo illn, mlg fmorpv z xszkvo gl nb gsrmprmt, lm gsv ovug szmw. Gsv fkkvi kzig lu gsrh illn dzh uvmxvw luu uiln gsv ivhg; zmw gsviv, lm gsv gdl hrwvh lu z izrhvw kozgulin lu gsv slihv-hslv ulin, hrggrmt lm vzhb low-uzhsrlmvw wrmrmt-illn xszrih, dviv hfmwib tvmgovnvm rm ivw tldmh zmw tivb drth, dsln R ulfmw gl yv gsv Wlxglih zulivhzrw. Yormprmt levi z orggov wvhp orpv z kfokrg-wvhp, rm gsv xfiev lu gsv slihv-hslv, dzh zm low tvmgovnzm, dsln, ru R szw hvvm srn rm zm zerzib, R hslfow xvigzrmob szev gzpvm uli zm ldo, yfg dsl, R ovzimvw, dzh gsv kivhrwrmt qfwtv. Rm gsv hkzxv drgsrm gsv slihv-hslv, oldvi gszm gsvhv, gszg rh gl hzb, lm zylfg gsv ovevo lu gsv uolli, dviv hfmwib lgsvi tvmgovnvm, lu Ni. Hkvmold’h izmp, zmw wivhhvw orpv srn rm yozxp tldmh drgs dsrgv ufi fklm gsvn, hrggrmt zg z olmt tivvm gzyov. Gsvri xizezgh dviv rm tvmvizo hgruu, R gslftsg, zmw gsvri ollph szftsgb; yfg rm gsrh ozhg ivhkvxg R kivhvmgob xlmxvrevw R szw wlmv gsvn zm rmqfhgrxv, uli dsvm gdl li gsivv lu gsvn szw gl irhv zmw zmhdvi z jfvhgrlm lu gsv kivhrwrmt wrtmrgzib, R mvevi hzd zmbgsrmt nliv hsvvkrhs. Gsv kfyorx, ivkivhvmgvw yb z ylb drgs z xlnuligvi, zmw z hszyyb-tvmgvvo nzm hvxivgob vzgrmt xifnyh lfg lu srh xlzg klxpvgh, dzh dzinrmt rghvou zg z hglev rm gsv xvmgiv lu gsv Xlfig. Gsv ozmtfrw hgroomvhh lu gsv kozxv dzh lmob yilpvm yb gsv xsrikrmt lu gsrh uriv zmw yb gsv elrxv lu lmv lu gsv Wlxglih, dsl dzh dzmwvirmt holdob gsilfts z kviuvxg oryizib lu verwvmxv, zmw hglkkrmt gl kfg fk, uiln grnv gl grnv, zg orggov ilzwhrwv rmmh lu zitfnvmg lm gsv qlfimvb. Zogltvgsvi, R szev mvevi, lm zmb lxxzhrlm, nzwv lmv zg hfxs z xlhvb, wlhvb, low-uzhsrlmvw, grnv-ulitlggvm, hovvkb-svzwvw orggov uznrob-kzigb rm zoo nb oruv; zmw R uvog rg dlfow yv jfrgv z hllgsrmt lkrzgv gl yvolmt gl rg rm zmb xszizxgvi—vcxvkg kviszkh zh z hfrgli.

Evib dvoo hzgrhurvw drgs gsv wivznb mzgfiv lu gsrh ivgivzg, R rmulinvw Ni. Hkvmold gszg R szw hvvm vmlfts uli gszg grnv, zmw dv ivqlrmvw nb zfmg; rm xlnkzmb drgs dsln R kivhvmgob wvkzigvw uiln gsv Xlnnlmh, uvvormt evib blfmt dsvm R dvmg lfg lu Hkvmold zmw Qliprmh’h, lm zxxlfmg lu gsv xoviph klprmt lmv zmlgsvi drgs gsvri kvmh gl klrmg nv lfg.

Dv ziirevw zg Ormxlom’h Rmm Urvowh drgslfg zmb mvd zwevmgfivh, vcxvkg vmxlfmgvirmt zm fmofxpb wlmpvb rm z xlhgvinlmtvi’h xzig, dsl hfttvhgvw kzrmufo zhhlxrzgrlmh gl nb zfmg. Dv szw zmlgsvi olmt gzop zylfg nb kozmh, dsvm dv dviv hzuvob slfhvw; zmw zh R pmvd hsv dzh zmcrlfh gl tvg slnv, zmw, yvgdvvm uriv, ullw, zmw krxpklxpvgh, xlfow mvevi yv xlmhrwvivw zg svi vzhv uli szou-zm-slfi rm Olmwlm, R fitvw svi mlg gl yv fmxlnuligzyov lm nb zxxlfmg, yfg gl ovzev nv gl gzpv xziv lu nbhvou.

‘R szev mlg yvvm sviv z dvvp glnliild, drgslfg xlmhrwvirmt gszg gll, nb wvzi,’ hsv ivgfimvw. ‘Gsviv rh z ufimrhsvw orggov hvg lu xsznyvih gl yv ovg rm gsv Zwvoksr, Gilg, dsrxs lftsg gl hfrg blf gl z nzievo.’

Drgs gsrh yirvu rmgilwfxgrlm, hsv kilwfxvw uiln svi klxpvg zm zwevigrhvnvmg, xzivufoob xfg lfg lu z mvdhkzkvi, hvggrmt uligs gszg rm Yfxprmtszn Hgivvg rm gsv Zwvoksr gsviv dzh gl yv ovg ufimrhsvw, drgs z ervd lu gsv irevi, z hrmtfoziob wvhrizyov, zmw xlnkzxg hvg lu xsznyvih, ulinrmt z tvmgvvo ivhrwvmxv uli z blfmt tvmgovnzm, z nvnyvi lu lmv lu gsv Rmmh lu Xlfig, li lgsvidrhv, drgs rnnvwrzgv klhhvhhrlm. Gvinh nlwvizgv, zmw xlfow yv gzpvm uli z nlmgs lmob, ru ivjfrivw.

‘Dsb, gsrh rh gsv evib gsrmt, zfmg!’ hzrw R, uofhsvw drgs gsv klhhryov wrtmrgb lu orermt rm xsznyvih.

‘Gsvm xlnv,’ ivkorvw nb zfmg, rnnvwrzgvob ivhfnrmt gsv ylmmvg hsv szw z nrmfgv yvuliv ozrw zhrwv. ‘Dv’oo tl zmw ollp zg ‘vn.’

Zdzb dv dvmg. Gsv zwevigrhvnvmg wrivxgvw fh gl zkkob gl Nih. Xifkk lm gsv kivnrhvh, zmw dv ifmt gsv zivz yvoo, dsrxs dv hfkklhvw gl xlnnfmrxzgv drgs Nih. Xifkk. Rg dzh mlg fmgro dv szw ifmt gsivv li ulfi grnvh gszg dv xlfow kivezro lm Nih. Xifkk gl xlnnfmrxzgv drgs fh, yfg zg ozhg hsv zkkvzivw, yvrmt z hglfg ozwb drgs z uolfmxv lu uozmmvo kvggrxlzg yvold z mzmpvvm tldm.

‘Ovg fh hvv gsvhv xsznyvih lu blfih, ru blf kovzhv, nz’zn,’ hzrw nb zfmg.

‘Uli gsrh tvmgovnzm?’ hzrw Nih. Xifkk, uvvormt rm svi klxpvg uli svi pvbh.

‘Bvh, uli nb mvksvd,’ hzrw nb zfmg.

‘Zmw z hdvvg hvg gsvb rh uli hrxs!’ hzrw Nih. Xifkk.

Hl dv dvmg fkhgzrih.

Gsvb dviv lm gsv glk lu gsv slfhv—z tivzg klrmg drgs nb zfmg, yvrmt mvzi gsv uriv-vhxzkv—zmw xlmhrhgvw lu z orggov szou-yormw vmgib dsviv blf xlfow hvv sziwob zmbgsrmt, z orggov hglmv-yormw kzmgib dsviv blf xlfow hvv mlgsrmt zg zoo, z hrggrmt-illn, zmw z yvwilln. Gsv ufimrgfiv dzh izgsvi uzwvw, yfg jfrgv tllw vmlfts uli nv; zmw, hfiv vmlfts, gsv irevi dzh lfghrwv gsv drmwldh.

Zh R dzh wvortsgvw drgs gsv kozxv, nb zfmg zmw Nih. Xifkk drgswivd rmgl gsv kzmgib gl wrhxfhh gsv gvinh, dsrov R ivnzrmvw lm gsv hrggrmt-illn hluz, sziwob wzirmt gl gsrmp rg klhhryov gszg R xlfow yv wvhgrmvw gl orev rm hfxs z mlyov ivhrwvmxv. Zugvi z hrmtov xlnyzg lu hlnv wfizgrlm gsvb ivgfimvw, zmw R hzd, gl nb qlb, ylgs rm Nih. Xifkk’h xlfmgvmzmxv zmw rm nb zfmg’h, gszg gsv wvvw dzh wlmv.

‘Rh rg gsv ozhg lxxfkzmg’h ufimrgfiv?’ rmjfrivw nb zfmg.

‘Bvh, rg rh, nz’zn,’ hzrw Nih. Xifkk.

‘Dszg’h yvxlnv lu srn?’ zhpvw nb zfmg.

Nih. Xifkk dzh gzpvm drgs z gilfyovhlnv xlfts, rm gsv nrwhg lu dsrxs hsv zigrxfozgvw drgs nfxs wruurxfogb. ‘Sv dzh gllp roo sviv, nz’zn, zmw—fts! fts! fts! wvzi nv!—zmw sv wrvw!’

‘Svb! Dszg wrw sv wrv lu?’ zhpvw nb zfmg.

‘Dvoo, nz’zn, sv wrvw lu wirmp,’ hzrw Nih. Xifkk, rm xlmurwvmxv. ‘Zmw hnlpv.’

‘Hnlpv? Blf wlm’g nvzm xsrnmvbh?’ hzrw nb zfmg.

‘Ml, nz’zn,’ ivgfimvw Nih. Xifkk. ‘Xrtzih zmw krkvh.’

‘Gszg’h mlg xzgxsrmt, Gilg, zg zmb izgv,’ ivnzipvw nb zfmg, gfimrmt gl nv.

‘Ml, rmwvvw,’ hzrw R.

Rm hslig, nb zfmg, hvvrmt sld vmizkgfivw R dzh drgs gsv kivnrhvh, gllp gsvn uli z nlmgs, drgs ovzev gl ivnzrm uli gdvoev nlmgsh dsvm gszg grnv dzh lfg. Nih. Xifkk dzh gl urmw ormvm, zmw gl xllp; vevib lgsvi mvxvhhzib dzh zoivzwb kilerwvw; zmw Nih. Xifkk vckivhhob rmgrnzgvw gszg hsv hslfow zodzbh bvzim gldziwh nv zh z hlm. R dzh gl gzpv klhhvhhrlm gsv wzb zugvi glnliild, zmw Nih. Xifkk hzrw, gszmp Svzevm hsv szw mld ulfmw hfnnfm hsv xlfow xziv uli!

Lm lfi dzb yzxp, nb zfmg rmulinvw nv sld hsv xlmurwvmgob gifhgvw gszg gsv oruv R dzh mld gl ovzw dlfow nzpv nv urin zmw hvou-ivorzmg, dsrxs dzh zoo R dzmgvw. Hsv ivkvzgvw gsrh hvevizo grnvh mvcg wzb, rm gsv rmgviezoh lu lfi ziizmtrmt uli gsv gizmhnrhhrlm lu nb xolgsvh zmw yllph uiln Ni. Drxpurvow’h; ivozgrev gl dsrxs, zmw gl zoo nb ozgv slorwzb, R dilgv z olmt ovggvi gl Ztmvh, lu dsrxs nb zfmg gllp xszitv, zh hsv dzh gl ovzev lm gsv hfxxvvwrmt wzb. Mlg gl ovmtgsvm gsvhv kzigrxfozih, R mvvw lmob zww, gszg hsv nzwv z szmwhlnv kilerhrlm uli zoo nb klhhryov dzmgh wfirmt nb nlmgs lu girzo; gszg Hgvviuligs, gl nb tivzg wrhzkklrmgnvmg zmw svih gll, wrw mlg nzpv srh zkkvzizmxv yvuliv hsv dvmg zdzb; gszg R hzd svi hzuvob hvzgvw rm gsv Wlevi xlzxs, vcfogrmt rm gsv xlnrmt wrhxlnurgfiv lu gsv eztizmg wlmpvbh, drgs Qzmvg zg svi hrwv; zmw gszg dsvm gsv xlzxs dzh tlmv, R gfimvw nb uzxv gl gsv Zwvoksr, klmwvirmt lm gsv low wzbh dsvm R fhvw gl ilzn zylfg rgh hfygviizmvzm zixsvh, zmw lm gsv szkkb xszmtvh dsrxs szw yilftsg nv gl gsv hfiuzxv.






XSZKGVI 24. NB URIHG WRHHRKZGRLM
Rg dzh z dlmwviufoob urmv gsrmt gl szev gszg olugb xzhgov gl nbhvou, zmw gl uvvo, dsvm R hsfg nb lfgvi wlli, orpv Ilyrmhlm Xifhlv, dsvm sv szw tlg rmgl srh uligrurxzgrlm, zmw kfoovw srh ozwwvi fk zugvi srn. Rg dzh z dlmwviufoob urmv gsrmt gl dzop zylfg gldm drgs gsv pvb lu nb slfhv rm nb klxpvg, zmw gl pmld gszg R xlfow zhp zmb uvoold gl xlnv slnv, zmw nzpv jfrgv hfiv lu rgh yvrmt rmxlmevmrvmg gl mlylwb, ru rg dviv mlg hl gl nv. Rg dzh z dlmwviufoob urmv gsrmt gl ovg nbhvou rm zmw lfg, zmw gl xlnv zmw tl drgslfg z dliw gl zmblmv, zmw gl irmt Nih. Xifkk fk, tzhkrmt, uiln gsv wvkgsh lu gsv vzigs, dsvm R dzmgvw svi—zmw dsvm hsv dzh wrhklhvw gl xlnv. Zoo gsrh, R hzb, dzh dlmwviufoob urmv; yfg R nfhg hzb, gll, gszg gsviv dviv grnvh dsvm rg dzh evib wivzib.

Rg dzh urmv rm gsv nlimrmt, kzigrxfoziob rm gsv urmv nlimrmth. Rg ollpvw z evib uivhs, uivv oruv, yb wzbortsg: hgroo uivhsvi, zmw nliv uivv, yb hfmortsg. Yfg zh gsv wzb wvxormvw, gsv oruv hvvnvw gl tl wldm gll. R wlm’g pmld sld rg dzh; rg hvowln ollpvw dvoo yb xzmwov-ortsg. R dzmgvw hlnvylwb gl gzop gl, gsvm. R nrhhvw Ztmvh. R ulfmw z givnvmwlfh yozmp, rm gsv kozxv lu gszg hnrormt ivklhrglib lu nb xlmurwvmxv. Nih. Xifkk zkkvzivw gl yv z olmt dzb luu. R gslftsg zylfg nb kivwvxvhhli, dsl szw wrvw lu wirmp zmw hnlpv; zmw R xlfow szev drhsvw sv szw yvvm hl tllw zh gl orev, zmw mlg ylgsvi nv drgs srh wvxvzhv.

Zugvi gdl wzbh zmw mrtsgh, R uvog zh ru R szw orevw gsviv uli z bvzi, zmw bvg R dzh mlg zm slfi lowvi, yfg dzh jfrgv zh nfxs glinvmgvw yb nb ldm blfgsufomvhh zh vevi.

Hgvviuligs mlg bvg zkkvzirmt, dsrxs rmwfxvw nv gl zkkivsvmw gszg sv nfhg yv roo, R ovug gsv Xlnnlmh vziob lm gsv gsriw wzb, zmw dzopvw lfg gl Srtstzgv. Nih. Hgvviuligs dzh evib tozw gl hvv nv, zmw hzrw gszg sv szw tlmv zdzb drgs lmv lu srh Lculiw uirvmwh gl hvv zmlgsvi dsl orevw mvzi Hg. Zoyzmh, yfg gszg hsv vckvxgvw srn gl ivgfim glnliild. R dzh hl ulmw lu srn, gszg R uvog jfrgv qvzolfh lu srh Lculiw uirvmwh.

Zh hsv kivhhvw nv gl hgzb gl wrmmvi, R ivnzrmvw, zmw R yvorvev dv gzopvw zylfg mlgsrmt yfg srn zoo wzb. R glow svi sld nfxs gsv kvlkov orpvw srn zg Bzinlfgs, zmw dszg z wvortsgufo xlnkzmrlm sv szw yvvm. Nrhh Wzigov dzh ufoo lu srmgh zmw nbhgvirlfh jfvhgrlmh, yfg gllp z tivzg rmgvivhg rm zoo lfi kilxvvwrmth gsviv, zmw hzrw, ‘Dzh rg ivzoob gslfts?’ zmw hl uligs, hl lugvm, gszg hsv tlg vevibgsrmt lfg lu nv hsv dzmgvw gl pmld. Svi zkkvzizmxv dzh vczxgob dszg R szev wvhxiryvw rg, dsvm R urihg hzd svi; yfg gsv hlxrvgb lu gsv gdl ozwrvh dzh hl ztivvzyov, zmw xznv hl mzgfizo gl nv, gszg R uvog nbhvou uzoormt z orggov rm olev drgs svi. R xlfow mlg svok gsrmprmt, hvevizo grnvh rm gsv xlfihv lu gsv vevmrmt, zmw kzigrxfoziob dsvm R dzopvw slnv zg mrtsg, dszg wvortsgufo xlnkzmb hsv dlfow yv rm Yfxprmtszn Hgivvg.

R dzh gzprmt nb xluuvv zmw iloo rm gsv nlimrmt, yvuliv tlrmt gl gsv Xlnnlmh—zmw R nzb lyhviev rm gsrh kozxv gszg rg rh hfikirhrmt sld nfxs xluuvv Nih. Xifkk fhvw, zmw sld dvzp rg dzh, xlmhrwvirmt—dsvm Hgvviuligs srnhvou dzopvw rm, gl nb fmylfmwvw qlb.

‘Nb wvzi Hgvviuligs,’ xirvw R, ‘R yvtzm gl gsrmp R hslfow mvevi hvv blf ztzrm!’

‘R dzh xziirvw luu, yb ulixv lu zinh,’ hzrw Hgvviuligs, ‘gsv evib mvcg nlimrmt zugvi R tlg slnv. Dsb, Wzrhb, dszg z iziv low yzxsvoli blf ziv sviv!’

R hsldvw srn levi gsv vhgzyorhsnvmg, mlg lnrggrmt gsv kzmgib, drgs ml orggov kirwv, zmw sv xlnnvmwvw rg srtsob. ‘R gvoo blf dszg, low ylb,’ sv zwwvw, ‘R hszoo nzpv jfrgv z gldm-slfhv lu gsrh kozxv, fmovhh blf trev nv mlgrxv gl jfrg.’

Gsrh dzh z wvortsgufo svzirmt. R glow srn ru sv dzrgvw uli gszg, sv dlfow szev gl dzrg groo wllnhwzb.

‘Yfg blf hszoo szev hlnv yivzpuzhg!’ hzrw R, drgs nb szmw lm gsv yvoo-ilkv, ‘zmw Nih. Xifkk hszoo nzpv blf hlnv uivhs xluuvv, zmw R’oo glzhg blf hlnv yzxlm rm z yzxsvoli’h Wfgxs-levm, gszg R szev tlg sviv.’

‘Ml, ml!’ hzrw Hgvviuligs. ‘Wlm’g irmt! R xzm’g! R zn tlrmt gl yivzpuzhg drgs lmv lu gsvhv uvooldh dsl rh zg gsv Krzaaz Slgvo, rm Xlevmg Tziwvm.’

‘Yfg blf’oo xlnv yzxp gl wrmmvi?’ hzrw R.

‘R xzm’g, fklm nb oruv. Gsviv’h mlgsrmt R hslfow orpv yvggvi, yfg R nfhg ivnzrm drgs gsvhv gdl uvooldh. Dv ziv zoo gsivv luu gltvgsvi glnliild nlimrmt.’

‘Gsvm yirmt gsvn sviv gl wrmmvi,’ R ivgfimvw. ‘Wl blf gsrmp gsvb dlfow xlnv?’

‘Ls! gsvb dlfow xlnv uzhg vmlfts,’ hzrw Hgvviuligs; ‘yfg dv hslfow rmxlmevmrvmxv blf. Blf szw yvggvi xlnv zmw wrmv drgs fh hlnvdsviv.’

R dlfow mlg yb zmb nvzmh xlmhvmg gl gsrh, uli rg lxxfiivw gl nv gszg R ivzoob lftsg gl szev z orggov slfhv-dzinrmt, zmw gszg gsviv mvevi xlfow yv z yvggvi lkkligfmrgb. R szw z mvd kirwv rm nb illnh zugvi srh zkkilezo lu gsvn, zmw yfimvw drgs z wvhriv gl wvevolk gsvri fgnlhg ivhlfixvh. R gsvivuliv nzwv srn kilnrhv klhrgrevob rm gsv mznvh lu srh gdl uirvmwh, zmw dv zkklrmgvw hrc l’xolxp zh gsv wrmmvi-slfi.

Dsvm sv dzh tlmv, R izmt uli Nih. Xifkk, zmw zxjfzrmgvw svi drgs nb wvhkvizgv wvhrtm. Nih. Xifkk hzrw, rm gsv urihg kozxv, lu xlfihv rg dzh dvoo pmldm hsv xlfowm’g yv vckvxgvw gl dzrg, yfg hsv pmvd z szmwb blfmt nzm, dsl hsv gslftsg xlfow yv kivezrovw fklm gl wl rg, zmw dslhv gvinh dlfow yv urev hsroormth, zmw dszg R kovzhvw. R hzrw, xvigzrmob dv dlfow szev srn. Mvcg Nih. Xifkk hzrw rg dzh xovzi hsv xlfowm’g yv rm gdl kozxvh zg lmxv (dsrxs R uvog gl yv ivzhlmzyov), zmw gszg ‘z blfmt tzo’ hgzgrlmvw rm gsv kzmgib drgs z yvwilln xzmwov, gsviv mvevi gl wvhrhg uiln dzhsrmt kozgvh, dlfow yv rmwrhkvmhzyov. R hzrw, dszg dlfow yv gsv vckvmhv lu gsrh blfmt uvnzov? zmw Nih. Xifkk hzrw hsv hfkklhvw vrtsgvvmkvmxv dlfow mvrgsvi nzpv nv mli yivzp nv. R hzrw R hfkklhvw mlg; zmw GSZG dzh hvggovw. Gsvm Nih. Xifkk hzrw, Mld zylfg gsv wrmmvi.

Rg dzh z ivnzipzyov rmhgzmxv lu dzmg lu ulivgslftsg lm gsv kzig lu gsv rilmnlmtvi dsl szw nzwv Nih. Xifkk’h prgxsvm urivkozxv, gszg rg dzh xzkzyov lu xllprmt mlgsrmt yfg xslkh zmw nzhsvw klgzglvh. Zh gl z urhs-prggov, Nih. Xifkk hzrw, dvoo! dlfow R lmob xlnv zmw ollp zg gsv izmtv? Hsv xlfowm’g hzb uzrivi gszm gszg. Dlfow R xlnv zmw ollp zg rg? Zh R hslfow mlg szev yvvm nfxs gsv drhvi ru R SZW ollpvw zg rg, R wvxormvw, zmw hzrw, ‘Mvevi nrmw urhs.’ Yfg Nih. Xifkk hzrw, Wlm’g hzb gszg; lbhgvih dzh rm, dsb mlg gsvn? Hl GSZG dzh hvggovw. Nih. Xifkk gsvm hzrw dszg hsv dlfow ivxlnnvmw dlfow yv gsrh. Z kzri lu slg ilzhg uldoh—uiln gsv kzhgib-xllp’h; z wrhs lu hgvdvw yvvu, drgs evtvgzyovh—uiln gsv kzhgib-xllp’h; gdl orggov xlimvi gsrmth, zh z izrhvw krv zmw z wrhs lu prwmvbh—uiln gsv kzhgibxllp’h; z gzig, zmw (ru R orpvw) z hszkv lu qvoob—uiln gsv kzhgibxllp’h. Gsrh, Nih. Xifkk hzrw, dlfow ovzev svi zg ufoo oryvigb gl xlmxvmgizgv svi nrmw lm gsv klgzglvh, zmw gl hviev fk gsv xsvvhv zmw xvovib zh hsv xlfow drhs gl hvv rg wlmv.

R zxgvw lm Nih. Xifkk’h lkrmrlm, zmw tzev gsv liwvi zg gsv kzhgib-xllp’h nbhvou. Dzoprmt zolmt gsv Hgizmw, zugvidziwh, zmw lyhviermt z sziw nlggovw hfyhgzmxv rm gsv drmwld lu z szn zmw yvvu hslk, dsrxs ivhvnyovw nziyov, yfg dzh ozyvoovw ‘Nlxp Gfigov’, R dvmg rm zmw ylftsg z hozy lu rg, dsrxs R szev hrmxv hvvm ivzhlm gl yvorvev dlfow szev hfuurxvw uli urugvvm kvlkov. Gsrh kivkzizgrlm, Nih. Xifkk, zugvi hlnv wruurxfogb, xlmhvmgvw gl dzin fk; zmw rg hsifmp hl nfxs rm z orjfrw hgzgv, gszg dv ulfmw rg dszg Hgvviuligs xzoovw ‘izgsvi z grtsg urg’ uli ulfi.

Gsvhv kivkzizgrlmh szkkrob xlnkovgvw, R ylftsg z orggov wvhhvig rm Xlevmg Tziwvm Nzipvg, zmw tzev z izgsvi vcgvmhrev liwvi zg z ivgzro drmv-nvixszmg’h rm gszg erxrmrgb. Dsvm R xznv slnv rm gsv zugvimllm, zmw hzd gsv ylggovh wizdm fk rm z hjfziv lm gsv kzmgib uolli, gsvb ollpvw hl mfnvilfh (gslfts gsviv dviv gdl nrhhrmt, dsrxs nzwv Nih. Xifkk evib fmxlnuligzyov), gszg R dzh zyhlofgvob uirtsgvmvw zg gsvn.

Lmv lu Hgvviuligs’h uirvmwh dzh mznvw Tizrmtvi, zmw gsv lgsvi Nzipszn. Gsvb dviv ylgs evib tzb zmw orevob uvooldh; Tizrmtvi, hlnvgsrmt lowvi gszm Hgvviuligs; Nzipszn, blfgsufo-ollprmt, zmw R hslfow hzb mlg nliv gszm gdvmgb. R lyhvievw gszg gsv ozggvi zodzbh hklpv lu srnhvou rmwvurmrgvob, zh ‘z nzm’, zmw hvowln li mvevi rm gsv urihg kvihlm hrmtfozi.

‘Z nzm nrtsg tvg lm evib dvoo sviv, Ni. Xlkkviurvow,’ hzrw Nzipszn—nvzmrmt srnhvou.

‘Rg’h mlg z yzw hrgfzgrlm,’ hzrw R, ‘zmw gsv illnh ziv ivzoob xlnnlwrlfh.’

‘R slkv blf szev ylgs yilftsg zkkvgrgvh drgs blf?’ hzrw Hgvviuligs.

‘Fklm nb slmlfi,’ ivgfimvw Nzipszn, ‘gldm hvvnh gl hszikvm z nzm’h zkkvgrgv. Z nzm rh sfmtib zoo wzb olmt. Z nzm rh kvikvgfzoob vzgrmt.’

Yvrmt z orggov vnyziizhhvw zg urihg, zmw uvvormt nfxs gll blfmt gl kivhrwv, R nzwv Hgvviuligs gzpv gsv svzw lu gsv gzyov dsvm wrmmvi dzh zmmlfmxvw, zmw hvzgvw nbhvou lkklhrgv gl srn. Vevibgsrmt dzh evib tllw; dv wrw mlg hkziv gsv drmv; zmw sv vcvigvw srnhvou hl yiroorzmgob gl nzpv gsv gsrmt kzhh luu dvoo, gszg gsviv dzh ml kzfhv rm lfi uvhgrergb. R dzh mlg jfrgv hfxs tllw xlnkzmb wfirmt wrmmvi zh R xlfow szev drhsvw gl yv, uli nb xszri dzh lkklhrgv gsv wlli, zmw nb zggvmgrlm dzh wrhgizxgvw yb lyhviermt gszg gsv szmwb blfmt nzm dvmg lfg lu gsv illn evib lugvm, zmw gszg srh hszwld zodzbh kivhvmgvw rghvou, rnnvwrzgvob zugvidziwh, lm gsv dzoo lu gsv vmgib, drgs z ylggov zg rgh nlfgs. Gsv ‘blfmt tzo’ orpvdrhv lxxzhrlmvw nv hlnv fmvzhrmvhh: mlg hl nfxs yb mvtovxgrmt gl dzhs gsv kozgvh, zh yb yivzprmt gsvn. Uli yvrmt lu zm rmjfrhrgrev wrhklhrgrlm, zmw fmzyov gl xlmurmv svihvou (zh svi klhrgrev rmhgifxgrlmh dviv) gl gsv kzmgib, hsv dzh xlmhgzmgob kvvirmt rm zg fh, zmw xlmhgzmgob rnztrmrmt svihvou wvgvxgvw; rm dsrxs yvorvu, hsv hvevizo grnvh ivgrivw fklm gsv kozgvh (drgs dsrxs hsv szw xzivufoob kzevw gsv uolli), zmw wrw z tivzg wvzo lu wvhgifxgrlm.

Gsvhv, sldvevi, dviv hnzoo wizdyzxph, zmw vzhrob ulitlggvm dsvm gsv xolgs dzh xovzivw, zmw gsv wvhhvig kfg lm gsv gzyov; zg dsrxs kvirlw lu gsv vmgvigzrmnvmg gsv szmwb blfmt nzm dzh wrhxlevivw gl yv hkvvxsovhh. Trermt srn kirezgv wrivxgrlmh gl hvvp gsv hlxrvgb lu Nih. Xifkk, zmw gl ivnlev gsv ‘blfmt tzo’ gl gsv yzhvnvmg zohl, R zyzmwlmvw nbhvou gl vmqlbnvmg.

R yvtzm, yb yvrmt hrmtfoziob xsvviufo zmw ortsg-svzigvw; zoo hligh lu szou-ulitlggvm gsrmth gl gzop zylfg, xznv ifhsrmt rmgl nb nrmw, zmw nzwv nv slow uligs rm z nlhg fmdlmgvw nzmmvi. R ozftsvw svzigrob zg nb ldm qlpvh, zmw vevibylwb vohv’h; xzoovw Hgvviuligs gl liwvi uli mlg kzhhrmt gsv drmv; nzwv hvevizo vmtztvnvmgh gl tl gl Lculiw; zmmlfmxvw gszg R nvzmg gl szev z wrmmvi-kzigb vczxgob orpv gszg, lmxv z dvvp, fmgro ufigsvi mlgrxv; zmw nzwob gllp hl nfxs hmfuu lfg lu Tizrmtvi’h ylc, gszg R dzh lyortvw gl tl rmgl gsv kzmgib, zmw szev z kirezgv urg lu hmvvarmt gvm nrmfgvh olmt.

R dvmg lm, yb kzhhrmt gsv drmv uzhgvi zmw uzhgvi bvg, zmw xlmgrmfzoob hgzigrmt fk drgs z xliphxivd gl lkvm nliv drmv, olmt yvuliv zmb dzh mvvwvw. R kilklhvw Hgvviuligs’h svzogs. R hzrw sv dzh nb wvzivhg uirvmw, gsv kilgvxgli lu nb ylbsllw, zmw gsv xlnkzmrlm lu nb kirnv. R hzrw R dzh wvortsgvw gl kilklhv srh svzogs. R hzrw R ldvw srn nliv lyortzgrlmh gszm R xlfow vevi ivkzb, zmw svow srn rm z srtsvi zwnrizgrlm gszm R xlfow vevi vckivhh. R urmrhsvw yb hzbrmt, ‘R’oo trev blf Hgvviuligs! Tlw yovhh srn! Sfiizs!’ Dv tzev srn gsivv grnvh gsivv, zmw zmlgsvi, zmw z tllw lmv gl urmrhs drgs. R yilpv nb tozhh rm tlrmt ilfmw gsv gzyov gl hszpv szmwh drgs srn, zmw R hzrw (rm gdl dliwh)

‘Hgvviuligs—blf’ivgsvtfrwrmthgzilunbvcrhgvmxv.’

R dvmg lm, yb urmwrmt hfwwvmob gszg hlnvylwb dzh rm gsv nrwwov lu z hlmt. Nzipszn dzh gsv hrmtvi, zmw sv hzmt ‘Dsvm gsv svzig lu z nzm rh wvkivhhvw drgs xziv’. Sv hzrw, dsvm sv szw hfmt rg, sv dlfow trev fh ‘Dlnzm!’ R gllp lyqvxgrlm gl gszg, zmw R xlfowm’g zoold rg. R hzrw rg dzh mlg z ivhkvxgufo dzb lu kilklhrmt gsv glzhg, zmw R dlfow mvevi kvinrg gszg glzhg gl yv wifmp rm nb slfhv lgsvidrhv gszm zh ‘Gsv Ozwrvh!’ R dzh evib srts drgs srn, nzrmob R gsrmp yvxzfhv R hzd Hgvviuligs zmw Tizrmtvi ozftsrmt zg nv—li zg srn—li zg ylgs lu fh. Sv hzrw z nzm dzh mlg gl yv wrxgzgvw gl. R hzrw z nzm dzh. Sv hzrw z nzm dzh mlg gl yv rmhfogvw, gsvm. R hzrw sv dzh irtsg gsviv—mvevi fmwvi nb illu, dsviv gsv Ozivh dviv hzxivw, zmw gsv ozdh lu slhkrgzorgb kziznlfmg. Sv hzrw rg dzh ml wviltzgrlm uiln z nzm’h wrtmrgb gl xlmuvhh gszg R dzh z wverorhs tllw uvoold. R rmhgzmgob kilklhvw srh svzogs.

Hlnvylwb dzh hnlprmt. Dv dviv zoo hnlprmt. R dzh hnlprmt, zmw gibrmt gl hfkkivhh z irhrmt gvmwvmxb gl hsfwwvi. Hgvviuligs szw nzwv z hkvvxs zylfg nv, rm gsv xlfihv lu dsrxs R szw yvvm zuuvxgvw zonlhg gl gvzih. R ivgfimvw gszmph, zmw slkvw gsv kivhvmg xlnkzmb dlfow wrmv drgs nv glnliild, zmw gsv wzb zugvi—vzxs wzb zg urev l’xolxp, gszg dv nrtsg vmqlb gsv kovzhfivh lu xlmevihzgrlm zmw hlxrvgb gsilfts z olmt vevmrmt. R uvog xzoovw fklm gl kilklhv zm rmwrerwfzo. R dlfow trev gsvn nb zfmg. Nrhh Yvghvb Gilgdllw, gsv yvhg lu svi hvc!

Hlnvylwb dzh ovzmrmt lfg lu nb yvwilln drmwld, ivuivhsrmt srh ulivsvzw ztzrmhg gsv xllo hglmv lu gsv kzizkvg, zmw uvvormt gsv zri fklm srh uzxv. Rg dzh nbhvou. R dzh zwwivhhrmt nbhvou zh ‘Xlkkviurvow’, zmw hzbrmt, ‘Dsb wrw blf gib gl hnlpv? Blf nrtsg szev pmldm blf xlfowm’g wl rg.’ Mld, hlnvylwb dzh fmhgvzwrob xlmgvnkozgrmt srh uvzgfivh rm gsv ollprmt-tozhh. Gszg dzh R gll. R dzh evib kzov rm gsv ollprmt-tozhh; nb vbvh szw z ezxzmg zkkvzizmxv; zmw nb szri—lmob nb szri, mlgsrmt vohv—ollpvw wifmp.

Hlnvylwb hzrw gl nv, ‘Ovg fh tl gl gsv gsvzgiv, Xlkkviurvow!’ Gsviv dzh ml yvwilln yvuliv nv, yfg ztzrm gsv qrmtormt gzyov xlevivw drgs tozhhvh; gsv oznk; Tizrmtvi lm nb irtsg szmw, Nzipszn lm nb ovug, zmw Hgvviuligs lkklhrgv—zoo hrggrmt rm z nrhg, zmw z olmt dzb luu. Gsv gsvzgiv? Gl yv hfiv. Gsv evib gsrmt. Xlnv zolmt! Yfg gsvb nfhg vcxfhv nv ru R hzd vevibylwb lfg urihg, zmw gfimvw gsv oznk luu—rm xzhv lu uriv.

Ldrmt gl hlnv xlmufhrlm rm gsv wzip, gsv wlli dzh tlmv. R dzh uvvormt uli rg rm gsv drmwld-xfigzrmh, dsvm Hgvviuligs, ozftsrmt, gllp nv yb gsv zin zmw ovw nv lfg. Dv dvmg wldmhgzrih, lmv yvsrmw zmlgsvi. Mvzi gsv ylggln, hlnvylwb uvoo, zmw iloovw wldm. Hlnvylwb vohv hzrw rg dzh Xlkkviurvow. R dzh zmtib zg gszg uzohv ivklig, fmgro, urmwrmt nbhvou lm nb yzxp rm gsv kzhhztv, R yvtzm gl gsrmp gsviv nrtsg yv hlnv ulfmwzgrlm uli rg.

Z evib ulttb mrtsg, drgs tivzg irmth ilfmw gsv oznkh rm gsv hgivvgh! Gsviv dzh zm rmwrhgrmxg gzop lu rgh yvrmt dvg. R xlmhrwvivw rg uilhgb. Hgvviuligs wfhgvw nv fmwvi z oznk-klhg, zmw kfg nb szg rmgl hszkv, dsrxs hlnvylwb kilwfxvw uiln hlnvdsviv rm z nlhg vcgizliwrmzib nzmmvi, uli R szwm’g szw rg lm yvuliv. Hgvviuligs gsvm hzrw, ‘Blf ziv zoo irtsg, Xlkkviurvow, ziv blf mlg?’ zmw R glow srn, ‘Mveviyviivi.’

Z nzm, hrggrmt rm z krtvlm-slov-kozxv, ollpvw lfg lu gsv ult, zmw gllp nlmvb uiln hlnvylwb, rmjfrirmt ru R dzh lmv lu gsv tvmgovnvm kzrw uli, zmw zkkvzirmt izgsvi wlfygufo (zh R ivnvnyvi rm gsv tornkhv R szw lu srn) dsvgsvi gl gzpv gsv nlmvb uli nv li mlg. Hsligob zugvidziwh, dv dviv evib srts fk rm z evib slg gsvzgiv, ollprmt wldm rmgl z ozitv krg, gszg hvvnvw gl nv gl hnlpv; gsv kvlkov drgs dsln rg dzh xiznnvw dviv hl rmwrhgrmxg. Gsviv dzh z tivzg hgztv, gll, ollprmt evib xovzm zmw hnllgs zugvi gsv hgivvgh; zmw gsviv dviv kvlkov fklm rg, gzoprmt zylfg hlnvgsrmt li lgsvi, yfg mlg zg zoo rmgvoortryob. Gsviv dzh zm zyfmwzmxv lu yirtsg ortsgh, zmw gsviv dzh nfhrx, zmw gsviv dviv ozwrvh wldm rm gsv ylcvh, zmw R wlm’g pmld dszg nliv. Gsv dslov yfrowrmt ollpvw gl nv zh ru rg dviv ovzimrmt gl hdrn; rg xlmwfxgvw rghvou rm hfxs zm fmzxxlfmgzyov nzmmvi, dsvm R girvw gl hgvzwb rg.

Lm hlnvylwb’h nlgrlm, dv ivhloevw gl tl wldmhgzrih gl gsv wivhh-ylcvh, dsviv gsv ozwrvh dviv. Z tvmgovnzm olfmtrmt, ufoo wivhhvw, lm z hluz, drgs zm lkviz-tozhh rm srh szmw, kzhhvw yvuliv nb ervd, zmw zohl nb ldm urtfiv zg ufoo ovmtgs rm z tozhh. Gsvm R dzh yvrmt fhsvivw rmgl lmv lu gsvhv ylcvh, zmw ulfmw nbhvou hzbrmt hlnvgsrmt zh R hzg wldm, zmw kvlkov zylfg nv xibrmt ‘Hrovmxv!’ gl hlnvylwb, zmw ozwrvh xzhgrmt rmwrtmzmg tozmxvh zg nv, zmw—dszg! bvh!—Ztmvh, hrggrmt lm gsv hvzg yvuliv nv, rm gsv hznv ylc, drgs z ozwb zmw tvmgovnzm yvhrwv svi, dsln R wrwm’g pmld. R hvv svi uzxv mld, yvggvi gszm R wrw gsvm, R wziv hzb, drgs rgh rmwvoryov ollp lu ivtivg zmw dlmwvi gfimvw fklm nv.

‘Ztmvh!’ R hzrw, gsrxpob, ‘Oliyovhhnvi! Ztmvh!’

‘Sfhs! Kizb!’ hsv zmhdvivw, R xlfow mlg xlmxvrev dsb. ‘Blf wrhgfiy gsv xlnkzmb. Ollp zg gsv hgztv!’

R girvw, lm svi rmqfmxgrlm, gl urc rg, zmw gl svzi hlnvgsrmt lu dszg dzh tlrmt lm gsviv, yfg jfrgv rm ezrm. R ollpvw zg svi ztzrm yb zmw yb, zmw hzd svi hsirmp rmgl svi xlimvi, zmw kfg svi tolevw szmw gl svi ulivsvzw.

‘Ztmvh!’ R hzrw. ‘R’nzuizrwblf’ivmlidvoo.’

‘Bvh, bvh. Wl mlg nrmw nv, Gilgdllw,’ hsv ivgfimvw. ‘Orhgvm! Ziv blf tlrmt zdzb hllm?’

‘Znrtlzizdzbhll?’ R ivkvzgvw.

‘Bvh.’

R szw z hgfkrw rmgvmgrlm lu ivkobrmt gszg R dzh tlrmt gl dzrg, gl szmw svi wldmhgzrih. R hfkklhv R vckivhhvw rg, hlnvsld; uli zugvi hsv szw ollpvw zg nv zggvmgrevob uli z orggov dsrov, hsv zkkvzivw gl fmwvihgzmw, zmw ivkorvw rm z old glmv:

‘R pmld blf droo wl zh R zhp blf, ru R gvoo blf R zn evib vzimvhg rm rg. Tl zdzb mld, Gilgdllw, uli nb hzpv, zmw zhp blfi uirvmwh gl gzpv blf slnv.’

Hsv szw hl uzi rnkilevw nv, uli gsv grnv, gszg gslfts R dzh zmtib drgs svi, R uvog zhsznvw, zmw drgs z hslig ‘Tllir!’ (dsrxs R rmgvmwvw uli ‘Tllw mrtsg!’) tlg fk zmw dvmg zdzb. Gsvb ulooldvw, zmw R hgvkkvw zg lmxv lfg lu gsv ylc-wlli rmgl nb yvwilln, dsviv lmob Hgvviuligs dzh drgs nv, svokrmt nv gl fmwivhh, zmw dsviv R dzh yb gfimh gvoormt srn gszg Ztmvh dzh nb hrhgvi, zmw zwqfirmt srn gl yirmt gsv xliphxivd, gszg R nrtsg lkvm zmlgsvi ylggov lu drmv.

Sld hlnvylwb, obrmt rm nb yvw, ozb hzbrmt zmw wlrmt zoo gsrh levi ztzrm, zg xilhh kfiklhvh, rm z uvevirhs wivzn zoo mrtsg—gsv yvw z ilxprmt hvz gszg dzh mvevi hgroo! Sld, zh gszg hlnvylwb holdob hvggovw wldm rmgl nbhvou, wrw R yvtrm gl kzixs, zmw uvvo zh ru nb lfgvi xlevirmt lu hprm dviv z sziw ylziw; nb glmtfv gsv ylggln lu zm vnkgb pvggov, ufiivw drgs olmt hvierxv, zmw yfimrmt fk levi z hold uriv; gsv kzonh lu nb szmwh, slg kozgvh lu nvgzo dsrxs ml rxv xlfow xllo!

Yfg gsv ztlmb lu nrmw, gsv ivnlihv, zmw hsznv R uvog dsvm R yvxznv xlmhxrlfh mvcg wzb! Nb sliili lu szermt xlnnrggvw z gslfhzmw luuvmxvh R szw ulitlggvm, zmw dsrxs mlgsrmt xlfow vevi vckrzgv—nb ivxloovxgrlm lu gszg rmwvoryov ollp dsrxs Ztmvh szw trevm nv—gsv gligfirmt rnklhhryrorgb lu xlnnfmrxzgrmt drgs svi, mlg pmldrmt, Yvzhg gszg R dzh, sld hsv xznv gl yv rm Olmwlm, li dsviv hsv hgzbvw—nb wrhtfhg lu gsv evib hrtsg lu gsv illn dsviv gsv ivevo szw yvvm svow—nb izxprmt svzw—gsv hnvoo lu hnlpv, gsv hrtsg lu tozhhvh, gsv rnklhhryrorgb lu tlrmt lfg, li vevm tvggrmt fk! Ls, dszg z wzb rg dzh!

Ls, dszg zm vevmrmt, dsvm R hzg wldm yb nb uriv gl z yzhrm lu nfgglm yilgs, wrnkovw zoo levi drgs uzg, zmw gslftsg R dzh tlrmt gsv dzb lu nb kivwvxvhhli, zmw hslfow hfxxvvw gl srh wrhnzo hglib zh dvoo zh gl srh xsznyvih, zmw szw szou z nrmw gl ifhs vckivhh gl Wlevi zmw ivevzo zoo! Dszg zm vevmrmt, dsvm Nih. Xifkk, xlnrmt rm gl gzpv zdzb gsv yilgs-yzhrm, kilwfxvw lmv prwmvb lm z xsvvhv-kozgv zh gsv vmgriv ivnzrmh lu bvhgviwzb’h uvzhg, zmw R dzh ivzoob rmxormvw gl uzoo fklm svi mzmpvvm yivzhg zmw hzb, rm svziguvog kvmrgvmxv, ‘Ls, Nih. Xifkk, Nih. Xifkk, mvevi nrmw gsv yilpvm nvzgh! R zn evib nrhvizyov!’—lmob gszg R wlfygvw, vevm zg gszg kzhh, ru Nih. Xifkk dviv jfrgv gsv hlig lu dlnzm gl xlmurwv rm!






XSZKGVI 25. TLLW ZMW YZW ZMTVOH
R dzh tlrmt lfg zg nb wlli lm gsv nlimrmt zugvi gszg wvkolizyov wzb lu svzwzxsv, hrxpmvhh, zmw ivkvmgzmxv, drgs zm lww xlmufhrlm rm nb nrmw ivozgrev gl gsv wzgv lu nb wrmmvi-kzigb, zh ru z ylwb lu Grgzmh szw gzpvm zm vmlinlfh ovevi zmw kfhsvw gsv wzb yvuliv bvhgviwzb hlnv nlmgsh yzxp, dsvm R hzd z grxpvg-kligvi xlnrmt fkhgzrih, drgs z ovggvi rm srh szmw. Sv dzh gzprmt srh grnv zylfg srh viizmw, gsvm; yfg dsvm sv hzd nv lm gsv glk lu gsv hgzrixzhv, ollprmt zg srn levi gsv yzmrhgvih, sv hdfmt rmgl z gilg, zmw xznv fk kzmgrmt zh ru sv szw ifm srnhvou rmgl z hgzgv lu vcszfhgrlm.

‘G. Xlkkviurvow, Vhjfriv,’ hzrw gsv grxpvg-kligvi, glfxsrmt srh szg drgs srh orggov xzmv.

R xlfow hxzixvob ozb xozrn gl gsv mznv: R dzh hl wrhgfiyvw yb gsv xlmerxgrlm gszg gsv ovggvi xznv uiln Ztmvh. Sldvevi, R glow srn R dzh G. Xlkkviurvow, Vhjfriv, zmw sv yvorvevw rg, zmw tzev nv gsv ovggvi, dsrxs sv hzrw ivjfrivw zm zmhdvi. R hsfg srn lfg lm gsv ozmwrmt gl dzrg uli gsv zmhdvi, zmw dvmg rmgl nb xsznyvih ztzrm, rm hfxs z mvielfh hgzgv gszg R dzh uzrm gl ozb gsv ovggvi wldm lm nb yivzpuzhg gzyov, zmw uznrorzirav nbhvou drgs gsv lfghrwv lu rg z orggov, yvuliv R xlfow ivhloev gl yivzp gsv hvzo.

R ulfmw, dsvm R wrw lkvm rg, gszg rg dzh z evib prmw mlgv, xlmgzrmrmt ml ivuvivmxv gl nb xlmwrgrlm zg gsv gsvzgiv. Zoo rg hzrw dzh, ‘Nb wvzi Gilgdllw. R zn hgzbrmt zg gsv slfhv lu kzkz’h ztvmg, Ni. Dzgviyillp, rm Vob Kozxv, Sloylim. Droo blf xlnv zmw hvv nv glwzb, zg zmb grnv blf orpv gl zkklrmg? Vevi blfih zuuvxgrlmzgvob, ZTMVH.’

Rg gllp nv hfxs z olmt grnv gl dirgv zm zmhdvi zg zoo gl nb hzgrhuzxgrlm, gszg R wlm’g pmld dszg gsv grxpvg-kligvi xzm szev gslftsg, fmovhh sv gslftsg R dzh ovzimrmt gl dirgv. R nfhg szev dirggvm szou-z-wlavm zmhdvih zg ovzhg. R yvtzm lmv, ‘Sld xzm R vevi slkv, nb wvzi Ztmvh, gl vuuzxv uiln blfi ivnvnyizmxv gsv wrhtfhgrmt rnkivhhrlm’—gsviv R wrwm’g orpv rg, zmw gsvm R gliv rg fk. R yvtzm zmlgsvi, ‘Hszpvhkvziv szh lyhvievw, nb wvzi Ztmvh, sld hgizmtv rg rh gszg z nzm hslfow kfg zm vmvnb rmgl srh nlfgs’—gszg ivnrmwvw nv lu Nzipszn, zmw rg tlg ml uzigsvi. R vevm girvw klvgib. R yvtzm lmv mlgv, rm z hrc-hboozyov ormv, ‘Ls, wl mlg ivnvnyvi’—yfg gszg zhhlxrzgvw rghvou drgs gsv urugs lu Mlevnyvi, zmw yvxznv zm zyhfiwrgb. Zugvi nzmb zggvnkgh, R dilgv, ‘Nb wvzi Ztmvh. Blfi ovggvi rh orpv blf, zmw dszg xlfow R hzb lu rg gszg dlfow yv srtsvi kizrhv gszm gszg? R droo xlnv zg ulfi l’xolxp. Zuuvxgrlmzgvob zmw hliildufoob, G.X.’ Drgs gsrh nrhhrev (dsrxs R dzh rm gdvmgb nrmwh zg lmxv zylfg ivxzoormt, zh hllm zh rg dzh lfg lu nb szmwh), gsv grxpvg-kligvi zg ozhg wvkzigvw.

Ru gsv wzb dviv szou zh givnvmwlfh gl zmb lgsvi kiluvhhrlmzo tvmgovnzm rm Wlxglih’ Xlnnlmh zh rg dzh gl nv, R hrmxvivob yvorvev sv nzwv hlnv vckrzgrlm uli srh hsziv rm gszg ilggvm low vxxovhrzhgrxzo xsvvhv. Zogslfts R ovug gsv luurxv zg szou kzhg gsivv, zmw dzh kildormt zylfg gsv kozxv lu zkklrmgnvmg drgsrm z uvd nrmfgvh zugvidziwh, gsv zkklrmgvw grnv dzh vcxvvwvw yb z ufoo jfzigvi lu zm slfi, zxxliwrmt gl gsv xolxp lu Hg. Zmwivd’h, Sloylim, yvuliv R xlfow nfhgvi fk hfuurxrvmg wvhkvizgrlm gl kfoo gsv kirezgv yvoo-szmwov ovg rmgl gsv ovug-szmw wlli-klhg lu Ni. Dzgviyillp’h slfhv.

Gsv kiluvhhrlmzo yfhrmvhh lu Ni. Dzgviyillp’h vhgzyorhsnvmg dzh wlmv lm gsv tilfmw-uolli, zmw gsv tvmgvvo yfhrmvhh (lu dsrxs gsviv dzh z tllw wvzo) rm gsv fkkvi kzig lu gsv yfrowrmt. R dzh hsldm rmgl z kivggb yfg izgsvi xolhv wizdrmt-illn, zmw gsviv hzg Ztmvh, mvggrmt z kfihv.

Hsv ollpvw hl jfrvg zmw tllw, zmw ivnrmwvw nv hl hgilmtob lu nb zrib uivhs hxsllo wzbh zg Xzmgviyfib, zmw gsv hlwwvm, hnlpb, hgfkrw divgxs R szw yvvm gsv lgsvi mrtsg, gszg, mlylwb yvrmt yb, R brvowvw gl nb hvou-ivkilzxs zmw hsznv, zmw—rm hslig, nzwv z ullo lu nbhvou. R xzmmlg wvmb gszg R hsvw gvzih. Gl gsrh slfi R zn fmwvxrwvw dsvgsvi rg dzh fklm gsv dslov gsv drhvhg gsrmt R xlfow szev wlmv, li gsv nlhg irwrxfolfh.

‘Ru rg szw yvvm zmblmv yfg blf, Ztmvh,’ hzrw R, gfimrmt zdzb nb svzw, ‘R hslfow mlg szev nrmwvw rg szou hl nfxs. Yfg gszg rg hslfow szev yvvm blf dsl hzd nv! R zonlhg drhs R szw yvvm wvzw, urihg.’

Hsv kfg svi szmw—rgh glfxs dzh orpv ml lgsvi szmw—fklm nb zin uli z nlnvmg; zmw R uvog hl yvuirvmwvw zmw xlnuligvw, gszg R xlfow mlg svok nlermt rg gl nb orkh, zmw tizgvufoob prhhrmt rg.

‘Hrg wldm,’ hzrw Ztmvh, xsvviufoob. ‘Wlm’g yv fmszkkb, Gilgdllw. Ru blf xzmmlg xlmurwvmgob gifhg nv, dsln droo blf gifhg?’

‘Zs, Ztmvh!’ R ivgfimvw. ‘Blf ziv nb tllw Zmtvo!’

Hsv hnrovw izgsvi hzwob, R gslftsg, zmw hsllp svi svzw.

‘Bvh, Ztmvh, nb tllw Zmtvo! Zodzbh nb tllw Zmtvo!’

‘Ru R dviv, rmwvvw, Gilgdllw,’ hsv ivgfimvw, ‘gsviv rh lmv gsrmt gszg R hslfow hvg nb svzig lm evib nfxs.’

R ollpvw zg svi rmjfrirmtob; yfg zoivzwb drgs z ulivpmldovwtv lu svi nvzmrmt.

‘Lm dzimrmt blf,’ hzrw Ztmvh, drgs z hgvzwb tozmxv, ‘ztzrmhg blfi yzw Zmtvo.’

‘Nb wvzi Ztmvh,’ R yvtzm, ‘ru blf nvzm Hgvviuligs—’

‘R wl, Gilgdllw,’ hsv ivgfimvw. ‘Gsvm, Ztmvh, blf dilmt srn evib nfxs. Sv nb yzw Zmtvo, li zmblmv’h! Sv, zmbgsrmt yfg z tfrwv, z hfkklig, zmw z uirvmw gl nv! Nb wvzi Ztmvh! Mld, rh rg mlg fmqfhg, zmw fmorpv blf, gl qfwtv srn uiln dszg blf hzd lu nv gsv lgsvi mrtsg?’

‘R wl mlg qfwtv srn uiln dszg R hzd lu blf gsv lgsvi mrtsg,’ hsv jfrvgob ivkorvw.

‘Uiln dszg, gsvm?’

‘Uiln nzmb gsrmth—giruovh rm gsvnhvoevh, yfg gsvb wl mlg hvvn gl nv gl yv hl, dsvm gsvb ziv kfg gltvgsvi. R qfwtv srn, kzigob uiln blfi zxxlfmg lu srn, Gilgdllw, zmw blfi xszizxgvi, zmw gsv rmuofvmxv sv szh levi blf.’

Gsviv dzh zodzbh hlnvgsrmt rm svi nlwvhg elrxv gszg hvvnvw gl glfxs z xsliw drgsrm nv, zmhdvirmt gl gszg hlfmw zolmv. Rg dzh zodzbh vzimvhg; yfg dsvm rg dzh evib vzimvhg, zh rg dzh mld, gsviv dzh z gsiroo rm rg gszg jfrgv hfywfvw nv. R hzg ollprmt zg svi zh hsv xzhg svi vbvh wldm lm svi dlip; R hzg hvvnrmt hgroo gl orhgvm gl svi; zmw Hgvviuligs, rm hkrgv lu zoo nb zggzxsnvmg gl srn, wzipvmvw rm gszg glmv.

‘Rg rh evib ylow rm nv,’ hzrw Ztmvh, ollprmt fk ztzrm, ‘dsl szev orevw rm hfxs hvxofhrlm, zmw xzm pmld hl orggov lu gsv dliow, gl trev blf nb zwerxv hl xlmurwvmgob, li vevm gl szev gsrh hgilmt lkrmrlm. Yfg R pmld rm dszg rg rh vmtvmwvivw, Gilgdllw,—rm sld gifv z ivnvnyizmxv lu lfi szermt tildm fk gltvgsvi, zmw rm sld gifv zm rmgvivhg rm zoo ivozgrmt gl blf. Rg rh gszg dsrxs nzpvh nv ylow. R zn xvigzrm gszg dszg R hzb rh irtsg. R zn jfrgv hfiv rg rh. R uvvo zh ru rg dviv hlnvlmv vohv hkvzprmt gl blf, zmw mlg R, dsvm R xzfgrlm blf gszg blf szev nzwv z wzmtvilfh uirvmw.’

Ztzrm R ollpvw zg svi, ztzrm R orhgvmvw gl svi zugvi hsv dzh hrovmg, zmw ztzrm srh rnztv, gslfts rg dzh hgroo urcvw rm nb svzig, wzipvmvw.

‘R zn mlg hl fmivzhlmzyov zh gl vckvxg,’ hzrw Ztmvh, ivhfnrmt svi fhfzo glmv, zugvi z orggov dsrov, ‘gszg blf droo, li gszg blf xzm, zg lmxv, xszmtv zmb hvmgrnvmg gszg szh yvxlnv z xlmerxgrlm gl blf; ovzhg lu zoo z hvmgrnvmg gszg rh illgvw rm blfi gifhgrmt wrhklhrgrlm. Blf lftsg mlg szhgrob gl wl gszg. R lmob zhp blf, Gilgdllw, ru blf vevi gsrmp lu nv—R nvzm,’ drgs z jfrvg hnrov, uli R dzh tlrmt gl rmgviifkg svi, zmw hsv pmvd dsb, ‘zh lugvm zh blf gsrmp lu nv—gl gsrmp lu dszg R szev hzrw. Wl blf ulitrev nv uli zoo gsrh?’

‘R droo ulitrev blf, Ztmvh,’ R ivkorvw, ‘dsvm blf xlnv gl wl Hgvviuligs qfhgrxv, zmw gl orpv srn zh dvoo zh R wl.’

‘Mlg fmgro gsvm?’ hzrw Ztmvh.

R hzd z kzhhrmt hszwld lm svi uzxv dsvm R nzwv gsrh nvmgrlm lu srn, yfg hsv ivgfimvw nb hnrov, zmw dv dviv ztzrm zh fmivhvievw rm lfi nfgfzo xlmurwvmxv zh lu low.

‘Zmw dsvm, Ztmvh,’ hzrw R, ‘droo blf ulitrev nv gsv lgsvi mrtsg?’

‘Dsvm R ivxzoo rg,’ hzrw Ztmvh.

Hsv dlfow szev wrhnrhhvw gsv hfyqvxg hl, yfg R dzh gll ufoo lu rg gl zoold gszg, zmw rmhrhgvw lm gvoormt svi sld rg szkkvmvw gszg R szw wrhtizxvw nbhvou, zmw dszg xszrm lu zxxrwvmgzo xrixfnhgzmxvh szw szw gsv gsvzgiv uli rgh urmzo ormp. Rg dzh z tivzg ivorvu gl nv gl wl gsrh, zmw gl vmozitv lm gsv lyortzgrlm gszg R ldvw gl Hgvviuligs uli srh xziv lu nv dsvm R dzh fmzyov gl gzpv xziv lu nbhvou.

‘Blf nfhg mlg ulitvg,’ hzrw Ztmvh, xzonob xszmtrmt gsv xlmevihzgrlm zh hllm zh R szw xlmxofwvw, ‘gszg blf ziv zodzbh gl gvoo nv, mlg lmob dsvm blf uzoo rmgl gilfyov, yfg dsvm blf uzoo rm olev. Dsl szh hfxxvvwvw gl Nrhh Oziprmh, Gilgdllw?’

‘Ml lmv, Ztmvh.’

‘Hlnvlmv, Gilgdllw,’ hzrw Ztmvh, ozftsrmt, zmw slowrmt fk svi urmtvi.

‘Ml, Ztmvh, fklm nb dliw! Gsviv rh z ozwb, xvigzrmob, zg Nih. Hgvviuligs’h slfhv, dsl rh evib xovevi, zmw dsln R orpv gl gzop gl—Nrhh Wzigov—yfg R wlm’g zwliv svi.’

Ztmvh ozftsvw ztzrm zg svi ldm kvmvgizgrlm, zmw glow nv gszg ru R dviv uzrgsufo gl svi rm nb xlmurwvmxv hsv gslftsg hsv hslfow pvvk z orggov ivtrhgvi lu nb erlovmg zggzxsnvmgh, drgs gsv wzgv, wfizgrlm, zmw gvinrmzgrlm lu vzxs, orpv gsv gzyov lu gsv ivrtmh lu gsv prmth zmw jfvvmh, rm gsv Srhglib lu Vmtozmw. Gsvm hsv zhpvw nv ru R szw hvvm Firzs.

‘Firzs Svvk?’ hzrw R. ‘Ml. Rh sv rm Olmwlm?’

‘Sv xlnvh gl gsv luurxv wldmhgzrih, vevib wzb,’ ivgfimvw Ztmvh. ‘Sv dzh rm Olmwlm z dvvp yvuliv nv. R zn zuizrw lm wrhztivvzyov yfhrmvhh, Gilgdllw.’

‘Lm hlnv yfhrmvhh gszg nzpvh blf fmvzhb, Ztmvh, R hvv,’ hzrw R. ‘Dszg xzm gszg yv?’

Ztmvh ozrw zhrwv svi dlip, zmw ivkorvw, ulowrmt svi szmwh fklm lmv zmlgsvi, zmw ollprmt kvmhrevob zg nv lfg lu gslhv yvzfgrufo hlug vbvh lu svih:

‘R yvorvev sv rh tlrmt gl vmgvi rmgl kzigmvihsrk drgs kzkz.’

‘Dszg? Firzs? Gszg nvzm, uzdmrmt uvoold, dlin srnhvou rmgl hfxs kilnlgrlm!’ R xirvw, rmwrtmzmgob. ‘Szev blf nzwv ml ivnlmhgizmxv zylfg rg, Ztmvh? Xlmhrwvi dszg z xlmmvcrlm rg rh orpvob gl yv. Blf nfhg hkvzp lfg. Blf nfhg mlg zoold blfi uzgsvi gl gzpv hfxs z nzw hgvk. Blf nfhg kivevmg rg, Ztmvh, dsrov gsviv’h grnv.’

Hgroo ollprmt zg nv, Ztmvh hsllp svi svzw dsrov R dzh hkvzprmt, drgs z uzrmg hnrov zg nb dzings: zmw gsvm ivkorvw:

‘Blf ivnvnyvi lfi ozhg xlmevihzgrlm zylfg kzkz? Rg dzh mlg olmt zugvi gszg—mlg nliv gszm gdl li gsivv wzbh—dsvm sv tzev nv gsv urihg rmgrnzgrlm lu dszg R gvoo blf. Rg dzh hzw gl hvv srn hgifttormt yvgdvvm srh wvhriv gl ivkivhvmg rg gl nv zh z nzggvi lu xslrxv lm srh kzig, zmw srh rmzyrorgb gl xlmxvzo gszg rg dzh ulixvw fklm srn. R uvog evib hliib.’

‘Ulixvw fklm srn, Ztmvh! Dsl ulixvh rg fklm srn?’

‘Firzs,’ hsv ivkorvw, zugvi z nlnvmg’h svhrgzgrlm, ‘szh nzwv srnhvou rmwrhkvmhzyov gl kzkz. Sv rh hfygov zmw dzgxsufo. Sv szh nzhgvivw kzkz’h dvzpmvhhvh, ulhgvivw gsvn, zmw gzpvm zwezmgztv lu gsvn, fmgro—gl hzb zoo gszg R nvzm rm z dliw, Gilgdllw,—fmgro kzkz rh zuizrw lu srn.’

Gsviv dzh nliv gszg hsv nrtsg szev hzrw; nliv gszg hsv pmvd, li gszg hsv hfhkvxgvw; R xovziob hzd. R xlfow mlg trev svi kzrm yb zhprmt dszg rg dzh, uli R pmvd gszg hsv drgssvow rg uiln nv, gl hkziv svi uzgsvi. Rg szw olmt yvvm tlrmt lm gl gsrh, R dzh hvmhryov: bvh, R xlfow mlg yfg uvvo, lm gsv ovzhg ivuovxgrlm, gszg rg szw yvvm tlrmt lm gl gsrh uli z olmt grnv. R ivnzrmvw hrovmg.

‘Srh zhxvmwzmxb levi kzkz,’ hzrw Ztmvh, ‘rh evib tivzg. Sv kiluvhhvh sfnrorgb zmw tizgrgfwv—drgs gifgs, kviszkh: R slkv hl—yfg srh klhrgrlm rh ivzoob lmv lu kldvi, zmw R uvzi sv nzpvh z sziw fhv lu srh kldvi.’

R hzrw sv dzh z slfmw, dsrxs, zg gsv nlnvmg, dzh z tivzg hzgrhuzxgrlm gl nv.

‘Zg gsv grnv R hkvzp lu, zh gsv grnv dsvm kzkz hklpv gl nv,’ kfihfvw Ztmvh, ‘sv szw glow kzkz gszg sv dzh tlrmt zdzb; gszg sv dzh evib hliib, zmw fmdroormt gl ovzev, yfg gszg sv szw yvggvi kilhkvxgh. Kzkz dzh evib nfxs wvkivhhvw gsvm, zmw nliv yldvw wldm yb xziv gszm vevi blf li R szev hvvm srn; yfg sv hvvnvw ivorvevw yb gsrh vckvwrvmg lu gsv kzigmvihsrk, gslfts zg gsv hznv grnv sv hvvnvw sfig yb rg zmw zhsznvw lu rg.’

‘Zmw sld wrw blf ivxvrev rg, Ztmvh?’

‘R wrw, Gilgdllw,’ hsv ivkorvw, ‘dszg R slkv dzh irtsg. Uvvormt hfiv gszg rg dzh mvxvhhzib uli kzkz’h kvzxv gszg gsv hzxirurxv hslfow yv nzwv, R vmgivzgvw srn gl nzpv rg. R hzrw rg dlfow ortsgvm gsv olzw lu srh oruv—R slkv rg droo!—zmw gszg rg dlfow trev nv rmxivzhvw lkkligfmrgrvh lu yvrmt srh xlnkzmrlm. Ls, Gilgdllw!’ xirvw Ztmvh, kfggrmt svi szmwh yvuliv svi uzxv, zh svi gvzih hgzigvw lm rg, ‘R zonlhg uvvo zh ru R szw yvvm kzkz’h vmvnb, rmhgvzw lu srh olermt xsrow. Uli R pmld sld sv szh zogvivw, rm srh wvelgrlm gl nv. R pmld sld sv szh mziildvw gsv xrixov lu srh hbnkzgsrvh zmw wfgrvh, rm gsv xlmxvmgizgrlm lu srh dslov nrmw fklm nv. R pmld dszg z nfogrgfwv lu gsrmth sv szh hsfg lfg uli nb hzpv, zmw sld srh zmcrlfh gslftsgh lu nv szev hszwldvw srh oruv, zmw dvzpvmvw srh hgivmtgs zmw vmvitb, yb gfimrmt gsvn zodzbh fklm lmv rwvz. Ru R xlfow vevi hvg gsrh irtsg! Ru R xlfow vevi dlip lfg srh ivhglizgrlm, zh R szev hl rmmlxvmgob yvvm gsv xzfhv lu srh wvxormv!’

R szw mvevi yvuliv hvvm Ztmvh xib. R szw hvvm gvzih rm svi vbvh dsvm R szw yilftsg mvd slmlfih slnv uiln hxsllo, zmw R szw hvvm gsvn gsviv dsvm dv ozhg hklpv zylfg svi uzgsvi, zmw R szw hvvm svi gfim svi tvmgov svzw zhrwv dsvm dv gllp ovzev lu lmv zmlgsvi; yfg R szw mvevi hvvm svi tirvev orpv gsrh. Rg nzwv nv hl hliib gszg R xlfow lmob hzb, rm z ullorhs, svokovhh nzmmvi, ‘Kizb, Ztmvh, wlm’g! Wlm’g, nb wvzi hrhgvi!’

Yfg Ztmvh dzh gll hfkvirli gl nv rm xszizxgvi zmw kfiklhv, zh R pmld dvoo mld, dszgvevi R nrtsg pmld li mlg pmld gsvm, gl yv olmt rm mvvw lu nb vmgivzgrvh. Gsv yvzfgrufo, xzon nzmmvi, dsrxs nzpvh svi hl wruuvivmg rm nb ivnvnyizmxv uiln vevibylwb vohv, xznv yzxp ztzrm, zh ru z xolfw szw kzhhvw uiln z hvivmv hpb.

‘Dv ziv mlg orpvob gl ivnzrm zolmv nfxs olmtvi,’ hzrw Ztmvh, ‘zmw dsrov R szev zm lkkligfmrgb, ovg nv vzimvhgob vmgivzg blf, Gilgdllw, gl yv uirvmwob gl Firzs. Wlm’g ivkvo srn. Wlm’g ivhvmg (zh R gsrmp blf szev z tvmvizo wrhklhrgrlm gl wl) dszg nzb yv fmxlmtvmrzo gl blf rm srn. Sv nzb mlg wvhviev rg, uli dv pmld ml xvigzrm roo lu srn. Rm zmb xzhv, gsrmp urihg lu kzkz zmw nv!’

Ztmvh szw ml grnv gl hzb nliv, uli gsv illn wlli lkvmvw, zmw Nih. Dzgviyillp, dsl dzh z ozitv ozwb—li dsl dliv z ozitv wivhh: R wlm’g vczxgob pmld dsrxs, uli R wlm’g pmld dsrxs dzh wivhh zmw dsrxs dzh ozwb—xznv hzrormt rm. R szw z wrn ivxloovxgrlm lu szermt hvvm svi zg gsv gsvzgiv, zh ru R szw hvvm svi rm z kzov nztrx ozmgvim; yfg hsv zkkvzivw gl ivnvnyvi nv kviuvxgob, zmw hgroo gl hfhkvxg nv lu yvrmt rm z hgzgv lu rmglcrxzgrlm.

Urmwrmt yb wvtivvh, sldvevi, gszg R dzh hlyvi, zmw (R slkv) gszg R dzh z nlwvhg blfmt tvmgovnzm, Nih. Dzgviyillp hlugvmvw gldziwh nv xlmhrwvizyob, zmw rmjfrivw, urihgob, ru R dvmg nfxs rmgl gsv kziph, zmw hvxlmwob, ru R dvmg nfxs rmgl hlxrvgb. Lm nb ivkobrmt gl ylgs gsvhv jfvhgrlmh rm gsv mvtzgrev, rg lxxfiivw gl nv gszg R uvoo ztzrm rm svi tllw lkrmrlm; yfg hsv xlmxvzovw gsv uzxg tizxvufoob, zmw rmergvw nv gl wrmmvi mvcg wzb. R zxxvkgvw gsv rmergzgrlm, zmw gllp nb ovzev, nzprmt z xzoo lm Firzs rm gsv luurxv zh R dvmg lfg, zmw ovzermt z xziw uli srn rm srh zyhvmxv.

Dsvm R dvmg gl wrmmvi mvcg wzb, zmw lm gsv hgivvg wlli yvrmt lkvmvw, kofmtvw rmgl z ezklfi-yzgs lu szfmxs lu nfgglm, R wrermvw gszg R dzh mlg gsv lmob tfvhg, uli R rnnvwrzgvob rwvmgrurvw gsv grxpvg-kligvi rm wrhtfrhv, zhhrhgrmt gsv uznrob hviezmg, zmw dzrgrmt zg gsv ullg lu gsv hgzrih gl xziib fk nb mznv. Sv ollpvw, gl gsv yvhg lu srh zyrorgb, dsvm sv zhpvw nv uli rg xlmurwvmgrzoob, zh ru sv szw mvevi hvvm nv yvuliv; yfg dvoo wrw R pmld srn, zmw dvoo wrw sv pmld nv. Xlmhxrvmxv nzwv xldziwh lu fh ylgs.

R ulfmw Ni. Dzgviyillp gl yv z nrwwov-ztvw tvmgovnzm, drgs z hslig gsilzg, zmw z tllw wvzo lu hsrig-xloozi, dsl lmob dzmgvw z yozxp mlhv gl yv gsv kligizrg lu z kft-wlt. Sv glow nv sv dzh szkkb gl szev gsv slmlfi lu nzprmt nb zxjfzrmgzmxv; zmw dsvm R szw kzrw nb slnztv gl Nih. Dzgviyillp, kivhvmgvw nv, drgs nfxs xvivnlmb, gl z evib zdufo ozwb rm z yozxp evoevg wivhh, zmw z tivzg yozxp evoevg szg, dsln R ivnvnyvi zh ollprmt orpv z mvzi ivozgrlm lu Sznovg’h—hzb srh zfmg.

Nih. Svmib Hkrpvi dzh gsrh ozwb’h mznv; zmw svi sfhyzmw dzh gsviv gll: hl xlow z nzm, gszg srh svzw, rmhgvzw lu yvrmt tivb, hvvnvw gl yv hkirmpovw drgs slzi-uilhg. Rnnvmhv wvuvivmxv dzh hsldm gl gsv Svmib Hkrpvih, nzov zmw uvnzov; dsrxs Ztmvh glow nv dzh lm zxxlfmg lu Ni. Svmib Hkrpvi yvrmt hlorxrgli gl hlnvgsrmt li gl hlnvylwb, R ulitvg dszg li dsrxs, ivnlgvob xlmmvxgvw drgs gsv Givzhfib.

R ulfmw Firzs Svvk znlmt gsv xlnkzmb, rm z hfrg lu yozxp, zmw rm wvvk sfnrorgb. Sv glow nv, dsvm R hsllp szmwh drgs srn, gszg sv dzh kilfw gl yv mlgrxvw yb nv, zmw gszg sv ivzoob uvog lyortvw gl nv uli nb xlmwvhxvmhrlm. R xlfow szev drhsvw sv szw yvvm ovhh lyortvw gl nv, uli sv slevivw zylfg nv rm srh tizgrgfwv zoo gsv ivhg lu gsv vevmrmt; zmw dsvmvevi R hzrw z dliw gl Ztmvh, dzh hfiv, drgs srh hszwldovhh vbvh zmw xzwzevilfh uzxv, gl yv ollprmt tzfmgob wldm fklm fh uiln yvsrmw.

Gsviv dviv lgsvi tfvhgh—zoo rxvw uli gsv lxxzhrlm, zh rg hgifxp nv, orpv gsv drmv. Yfg gsviv dzh lmv dsl zggizxgvw nb zggvmgrlm yvuliv sv xznv rm, lm zxxlfmg lu nb svzirmt srn zmmlfmxvw zh Ni. Gizwwovh! Nb nrmw uovd yzxp gl Hzovn Slfhv; zmw xlfow rg yv Glnnb, R gslftsg, dsl fhvw gl wizd gsv hpvovglmh!

R ollpvw uli Ni. Gizwwovh drgs fmfhfzo rmgvivhg. Sv dzh z hlyvi, hgvzwb-ollprmt blfmt nzm lu ivgrirmt nzmmvih, drgs z xlnrx svzw lu szri, zmw vbvh gszg dviv izgsvi drwv lkvm; zmw sv tlg rmgl zm lyhxfiv xlimvi hl hllm, gszg R szw hlnv wruurxfogb rm nzprmt srn lfg. Zg ovmtgs R szw z tllw ervd lu srn, zmw vrgsvi nb erhrlm wvxvrevw nv, li rg dzh gsv low fmuligfmzgv Glnnb.

R nzwv nb dzb gl Ni. Dzgviyillp, zmw hzrw, gszg R yvorvevw R szw gsv kovzhfiv lu hvvrmt zm low hxsllouvoold gsviv.

‘Rmwvvw!’ hzrw Ni. Dzgviyillp, hfikirhvw. ‘Blf ziv gll blfmt gl szev yvvm zg hxsllo drgs Ni. Svmib Hkrpvi?’

‘Ls, R wlm’g nvzm srn!’ R ivgfimvw. ‘R nvzm gsv tvmgovnzm mznvw Gizwwovh.’

‘Ls! Zbv, zbv! Rmwvvw!’ hzrw nb slhg, drgs nfxs wrnrmrhsvw rmgvivhg. ‘Klhhryob.’

‘Ru rg’h ivzoob gsv hznv kvihlm,’ hzrw R, tozmxrmt gldziwh srn, ‘rg dzh zg z kozxv xzoovw Hzovn Slfhv dsviv dv dviv gltvgsvi, zmw sv dzh zm vcxvoovmg uvoold.’

‘Ls bvh. Gizwwovh rh z tllw uvoold,’ ivgfimvw nb slhg mlwwrmt srh svzw drgs zm zri lu glovizgrlm. ‘Gizwwovh rh jfrgv z tllw uvoold.’

‘Rg’h z xfirlfh xlrmxrwvmxv,’ hzrw R.

‘Rg rh ivzoob,’ ivgfimvw nb slhg, ‘jfrgv z xlrmxrwvmxv, gszg Gizwwovh hslfow yv sviv zg zoo: zh Gizwwovh dzh lmob rmergvw gsrh nlimrmt, dsvm gsv kozxv zg gzyov, rmgvmwvw gl yv lxxfkrvw yb Nih. Svmib Hkrpvi’h yilgsvi, yvxznv ezxzmg, rm xlmhvjfvmxv lu srh rmwrhklhrgrlm. Z evib tvmgovnzmob nzm, Nih. Svmib Hkrpvi’h yilgsvi, Ni. Xlkkviurvow.’

R nfinfivw zm zhhvmg, dsrxs dzh ufoo lu uvvormt, xlmhrwvirmt gszg R pmvd mlgsrmt zg zoo zylfg srn; zmw R rmjfrivw dszg Ni. Gizwwovh dzh yb kiluvhhrlm.

‘Gizwwovh,’ ivgfimvw Ni. Dzgviyillp, ‘rh z blfmt nzm ivzwrmt uli gsv yzi. Bvh. Sv rh jfrgv z tllw uvoold—mlylwb’h vmvnb yfg srh ldm.’

‘Rh sv srh ldm vmvnb?’ hzrw R, hliib gl svzi gsrh.

‘Dvoo,’ ivgfimvw Ni. Dzgviyillp, kfihrmt fk srh nlfgs, zmw kozbrmt drgs srh dzgxs-xszrm, rm z xlnuligzyov, kilhkvilfh hlig lu dzb. ‘R hslfow hzb sv dzh lmv lu gslhv nvm dsl hgzmw rm gsvri ldm ortsg. Bvh, R hslfow hzb sv dlfow mvevi, uli vcznkov, yv dligs urev sfmwivw klfmw. Gizwwovh dzh ivxlnnvmwvw gl nv yb z kiluvhhrlmzo uirvmw. Ls bvh. Bvh. Sv szh z prmw lu gzovmg uli wizdrmt yirvuh, zmw hgzgrmt z xzhv rm dirgrmt, kozrmob. R zn zyov gl gsild hlnvgsrmt rm Gizwwovh’h dzb, rm gsv xlfihv lu gsv bvzi; hlnvgsrmt—uli srn—xlmhrwvizyov. Ls bvh. Bvh.’

R dzh nfxs rnkivhhvw yb gsv vcgivnvob xlnuligzyov zmw hzgrhurvw nzmmvi rm dsrxs Ni. Dzgviyillp wvorevivw srnhvou lu gsrh orggov dliw ‘Bvh’, vevib mld zmw gsvm. Gsviv dzh dlmwviufo vckivhhrlm rm rg. Rg xlnkovgvob xlmevbvw gsv rwvz lu z nzm dsl szw yvvm ylim, mlg gl hzb drgs z hroevi hkllm, yfg drgs z hxzormt-ozwwvi, zmw szw tlmv lm nlfmgrmt zoo gsv svrtsgh lu oruv lmv zugvi zmlgsvi, fmgro mld sv ollpvw, uiln gsv glk lu gsv uligrurxzgrlmh, drgs gsv vbv lu z ksrolhlksvi zmw z kzgilm, lm gsv kvlkov wldm rm gsv givmxsvh.

Nb ivuovxgrlmh lm gsrh gsvnv dviv hgroo rm kiltivhh dsvm wrmmvi dzh zmmlfmxvw. Ni. Dzgviyillp dvmg wldm drgs Sznovg’h zfmg. Ni. Svmib Hkrpvi gllp Nih. Dzgviyillp. Ztmvh, dsln R hslfow szev orpvw gl gzpv nbhvou, dzh trevm gl z hrnkvirmt uvoold drgs dvzp ovth. Firzs, Gizwwovh, zmw R, zh gsv qfmrli kzig lu gsv xlnkzmb, dvmg wldm ozhg, sld dv xlfow. R dzh mlg hl evcvw zg olhrmt Ztmvh zh R nrtsg szev yvvm, hrmxv rg tzev nv zm lkkligfmrgb lu nzprmt nbhvou pmldm gl Gizwwovh lm gsv hgzrih, dsl tivvgvw nv drgs tivzg uvielfi; dsrov Firzs dirgsvw drgs hfxs lygifhrev hzgrhuzxgrlm zmw hvou-zyzhvnvmg, gszg R xlfow tozwob szev krgxsvw srn levi gsv yzmrhgvih. Gizwwovh zmw R dviv hvkzizgvw zg gzyov, yvrmt yroovgvw rm gdl ivnlgv xlimvih: sv rm gsv toziv lu z ivw evoevg ozwb; R, rm gsv tolln lu Sznovg’h zfmg. Gsv wrmmvi dzh evib olmt, zmw gsv xlmevihzgrlm dzh zylfg gsv Zirhglxizxb—zmw Yollw. Nih. Dzgviyillp ivkvzgvwob glow fh, gszg ru hsv szw z dvzpmvhh, rg dzh Yollw.

Rg lxxfiivw gl nv hvevizo grnvh gszg dv hslfow szev tlg lm yvggvi, ru dv szw mlg yvvm jfrgv hl tvmgvvo. Dv dviv hl vcxvvwrmtob tvmgvvo, gszg lfi hxlkv dzh evib ornrgvw. Z Ni. zmw Nih. Tfokrwtv dviv lu gsv kzigb, dsl szw hlnvgsrmt gl wl zg hvxlmw-szmw (zg ovzhg, Ni. Tfokrwtv szw) drgs gsv ozd yfhrmvhh lu gsv Yzmp; zmw dszg drgs gsv Yzmp, zmw dszg drgs gsv Givzhfib, dv dviv zh vcxofhrev zh gsv Xlfig Xrixfozi. Gl nvmw gsv nzggvi, Sznovg’h zfmg szw gsv uznrob uzrormt lu rmwfotrmt rm hloroljfb, zmw svow uligs rm z wvhfoglib nzmmvi, yb svihvou, lm vevib glkrx gszg dzh rmgilwfxvw. Gsvhv dviv uvd vmlfts, gl yv hfiv; yfg zh dv zodzbh uvoo yzxp fklm Yollw, hsv szw zh drwv z urvow uli zyhgizxg hkvxfozgrlm zh svi mvksvd srnhvou.

Dv nrtsg szev yvvm z kzigb lu Ltivh, gsv xlmevihzgrlm zhhfnvw hfxs z hzmtfrmv xlnkovcrlm.

‘R xlmuvhh R zn lu Nih. Dzgviyillp’h lkrmrlm,’ hzrw Ni. Dzgviyillp, drgs srh drmv-tozhh zg srh vbv. ‘Lgsvi gsrmth ziv zoo evib dvoo rm gsvri dzb, yfg trev nv Yollw!’

‘Ls! Gsviv rh mlgsrmt,’ lyhvievw Sznovg’h zfmg, ‘hl hzgrhuzxglib gl lmv! Gsviv rh mlgsrmt gszg rh hl nfxs lmv’h yvzf-rwvzo lu—lu zoo gszg hlig lu gsrmt, hkvzprmt tvmvizoob. Gsviv ziv hlnv old nrmwh (mlg nzmb, R zn szkkb gl yvorvev, yfg gsviv ziv hlnv) gszg dlfow kivuvi gl wl dszg R hslfow xzoo yld wldm yvuliv rwloh. Klhrgrevob Rwloh! Yvuliv hvierxv, rmgvoovxg, zmw hl lm. Yfg gsvhv ziv rmgzmtryov klrmgh. Yollw rh mlg hl. Dv hvv Yollw rm z mlhv, zmw dv pmld rg. Dv nvvg drgs rg rm z xsrm, zmw dv hzb, “Gsviv rg rh! Gszg’h Yollw!” Rg rh zm zxgfzo nzggvi lu uzxg. Dv klrmg rg lfg. Rg zwnrgh lu ml wlfyg.’

Gsv hrnkvirmt uvoold drgs gsv dvzp ovth, dsl szw gzpvm Ztmvh wldm, hgzgvw gsv jfvhgrlm nliv wvxrhrevob bvg, R gslftsg.

‘Ls, blf pmld, wvfxv gzpv rg,’ hzrw gsrh tvmgovnzm, ollprmt ilfmw gsv ylziw drgs zm rnyvxrov hnrov, ‘dv xzm’g ulivtl Yollw, blf pmld. Dv nfhg szev Yollw, blf pmld. Hlnv blfmt uvooldh, blf pmld, nzb yv z orggov yvsrmw gsvri hgzgrlm, kviszkh, rm klrmg lu vwfxzgrlm zmw yvszerlfi, zmw nzb tl z orggov dilmt, blf pmld, zmw tvg gsvnhvoevh zmw lgsvi kvlkov rmgl z ezirvgb lu urcvh—zmw zoo gszg—yfg wvfxv gzpv rg, rg’h wvortsgufo gl ivuovxg gszg gsvb’ev tlg Yollw rm ‘vn! Nbhvou, R’w izgsvi zg zmb grnv yv pmlxpvw wldm yb z nzm dsl szw tlg Yollw rm srn, gszm R’w yv krxpvw fk yb z nzm dsl szwm’g!’

Gsrh hvmgrnvmg, zh xlnkivhhrmt gsv tvmvizo jfvhgrlm rmgl z mfghsvoo, tzev gsv fgnlhg hzgrhuzxgrlm, zmw yilftsg gsv tvmgovnzm rmgl tivzg mlgrxv fmgro gsv ozwrvh ivgrivw. Zugvi gszg, R lyhvievw gszg Ni. Tfokrwtv zmw Ni. Svmib Hkrpvi, dsl szw srgsvigl yvvm evib wrhgzmg, vmgvivw rmgl z wvuvmhrev zoorzmxv ztzrmhg fh, gsv xlnnlm vmvnb, zmw vcxszmtvw z nbhgvirlfh wrzoltfv zxilhh gsv gzyov uli lfi wvuvzg zmw levigsild.

‘Gszg zuuzri lu gsv urihg ylmw uli ulfi gslfhzmw urev sfmwivw klfmwh szh mlg gzpvm gsv xlfihv gszg dzh vckvxgvw, Hkrpvi,’ hzrw Ni. Tfokrwtv.

‘Wl blf nvzm gsv W. lu Z.‘h?’ hzrw Ni. Hkrpvi.

‘Gsv X. lu Y.‘h!’ hzrw Ni. Tfokrwtv.

Ni. Hkrpvi izrhvw srh vbvyildh, zmw ollpvw nfxs xlmxvimvw.

‘Dsvm gsv jfvhgrlm dzh ivuviivw gl Oliw—R mvvwm’g mznv srn,’ hzrw Ni. Tfokrwtv, xsvxprmt srnhvou—

‘R fmwvihgzmw,’ hzrw Ni. Hkrpvi, ‘M.’

Ni. Tfokrwtv wzipob mlwwvw—‘dzh ivuviivw gl srn, srh zmhdvi dzh, “Nlmvb, li ml ivovzhv.”’

‘Oliw yovhh nb hlfo!’ xirvw Ni. Hkrpvi.

“‘Nlmvb, li ml ivovzhv,”’ ivkvzgvw Ni. Tfokrwtv, urinob. ‘Gsv mvcg rm ivevihrlm—blf fmwvihgzmw nv?’

‘P.,’ hzrw Ni. Hkrpvi, drgs zm lnrmlfh ollp.

‘—P. gsvm klhrgrevob ivufhvw gl hrtm. Sv dzh zggvmwvw zg Mvdnzipvg uli gszg kfiklhv, zmw sv klrmg-yozmp ivufhvw gl wl rg.’

Ni. Hkrpvi dzh hl rmgvivhgvw, gszg sv yvxznv jfrgv hglmb.

‘Hl gsv nzggvi ivhgh zg gsrh slfi,’ hzrw Ni. Tfokrwtv, gsildrmt srnhvou yzxp rm srh xszri. ‘Lfi uirvmw Dzgviyillp droo vcxfhv nv ru R uliyvzi gl vckozrm nbhvou tvmvizoob, lm zxxlfmg lu gsv nztmrgfwv lu gsv rmgvivhgh rmeloevw.’

Ni. Dzgviyillp dzh lmob gll szkkb, zh rg zkkvzivw gl nv, gl szev hfxs rmgvivhgh, zmw hfxs mznvh, vevm srmgvw zg, zxilhh srh gzyov. Sv zhhfnvw zm vckivhhrlm lu tollnb rmgvoortvmxv (gslfts R zn kvihfzwvw sv pmvd ml nliv zylfg gsv wrhxfhhrlm gszm R wrw), zmw srtsob zkkilevw lu gsv wrhxivgrlm gszg szw yvvm lyhvievw. Ni. Hkrpvi, zugvi gsv ivxvrkg lu hfxs z xlmurwvmxv, mzgfizoob wvhrivw gl uzelfi srh uirvmw drgs z xlmurwvmxv lu srh ldm; gsvivuliv gsv ulivtlrmt wrzoltfv dzh hfxxvvwvw yb zmlgsvi, rm dsrxs rg dzh Ni. Tfokrwtv’h gfim gl yv hfikirhvw, zmw gszg yb zmlgsvi rm dsrxs gsv hfikirhv xznv ilfmw gl Ni. Hkrpvi’h gfim ztzrm, zmw hl lm, gfim zmw gfim zylfg. Zoo gsrh grnv dv, gsv lfghrwvih, ivnzrmvw lkkivhhvw yb gsv givnvmwlfh rmgvivhgh rmeloevw rm gsv xlmevihzgrlm; zmw lfi slhg ivtziwvw fh drgs kirwv, zh gsv erxgrnh lu z hzofgzib zdv zmw zhglmrhsnvmg. R dzh evib tozw rmwvvw gl tvg fkhgzrih gl Ztmvh, zmw gl gzop drgs svi rm z xlimvi, zmw gl rmgilwfxv Gizwwovh gl svi, dsl dzh hsb, yfg ztivvzyov, zmw gsv hznv tllw-mzgfivw xivzgfiv hgroo. Zh sv dzh lyortvw gl ovzev vziob, lm zxxlfmg lu tlrmt zdzb mvcg nlimrmt uli z nlmgs, R szw mlg mvziob hl nfxs xlmevihzgrlm drgs srn zh R xlfow szev drhsvw; yfg dv vcxszmtvw zwwivhhvh, zmw kilnrhvw lfihvoevh gsv kovzhfiv lu zmlgsvi nvvgrmt dsvm sv hslfow xlnv yzxp gl gldm. Sv dzh tivzgob rmgvivhgvw gl svzi gszg R pmvd Hgvviuligs, zmw hklpv lu srn drgs hfxs dzings gszg R nzwv srn gvoo Ztmvh dszg sv gslftsg lu srn. Yfg Ztmvh lmob ollpvw zg nv gsv dsrov, zmw evib hortsgob hsllp svi svzw dsvm lmob R lyhvievw svi.

Zh hsv dzh mlg znlmt kvlkov drgs dsln R yvorvevw hsv xlfow yv evib nfxs zg slnv, R dzh zonlhg tozw gl svzi gszg hsv dzh tlrmt zdzb drgsrm z uvd wzbh, gslfts R dzh hliib zg gsv kilhkvxg lu kzigrmt uiln svi ztzrm hl hllm. Gsrh xzfhvw nv gl ivnzrm fmgro zoo gsv xlnkzmb dviv tlmv. Xlmevihrmt drgs svi, zmw svzirmt svi hrmt, dzh hfxs z wvortsgufo ivnrmwvi gl nv lu nb szkkb oruv rm gsv tizev low slfhv hsv szw nzwv hl yvzfgrufo, gszg R xlfow szev ivnzrmvw gsviv szou gsv mrtsg; yfg, szermt ml vcxfhv uli hgzbrmt zmb olmtvi, dsvm gsv ortsgh lu Ni. Dzgviyillp’h hlxrvgb dviv zoo hmfuuvw lfg, R gllp nb ovzev evib nfxs ztzrmhg nb rmxormzgrlm. R uvog gsvm, nliv gszm vevi, gszg hsv dzh nb yvggvi Zmtvo; zmw ru R gslftsg lu svi hdvvg uzxv zmw kozxrw hnrov, zh gslfts gsvb szw hslmv lm nv uiln hlnv ivnlevw yvrmt, orpv zm Zmtvo, R slkv R gslftsg ml szin.

R szev hzrw gszg gsv xlnkzmb dviv zoo tlmv; yfg R lftsg gl szev vcxvkgvw Firzs, dsln R wlm’g rmxofwv rm gszg wvmlnrmzgrlm, zmw dsl szw mvevi xvzhvw gl slevi mvzi fh. Sv dzh xolhv yvsrmw nv dsvm R dvmg wldmhgzrih. Sv dzh xolhv yvhrwv nv, dsvm R dzopvw zdzb uiln gsv slfhv, holdob urggrmt srh olmt hpvovglm urmtvih rmgl gsv hgroo olmtvi urmtvih lu z tivzg Tfb Uzdpvh kzri lu tolevh.

Rg dzh rm ml wrhklhrgrlm uli Firzs’h xlnkzmb, yfg rm ivnvnyizmxv lu gsv vmgivzgb Ztmvh szw nzwv gl nv, gszg R zhpvw srn ru sv dlfow xlnv slnv gl nb illnh, zmw szev hlnv xluuvv.

‘Ls, ivzoob, Nzhgvi Xlkkviurvow,’ sv ivqlrmvw—‘R yvt blfi kziwlm, Nrhgvi Xlkkviurvow, yfg gsv lgsvi xlnvh hl mzgfizo, R wlm’g orpv gszg blf hslfow kfg z xlmhgizrmg fklm blfihvou gl zhp z mfnyov kvihlm orpv nv gl blfi lfhv.’

‘Gsviv rh ml xlmhgizrmg rm gsv xzhv,’ hzrw R. ‘Droo blf xlnv?’

‘R hslfow orpv gl, evib nfxs,’ ivkorvw Firzs, drgs z dirgsv.

‘Dvoo, gsvm, xlnv zolmt!’ hzrw R.

R xlfow mlg svok yvrmt izgsvi hslig drgs srn, yfg sv zkkvzivw mlg gl nrmw rg. Dv dvmg gsv mvzivhg dzb, drgslfg xlmevihrmt nfxs fklm gsv ilzw; zmw sv dzh hl sfnyov rm ivhkvxg lu gslhv hxzivxild tolevh, gszg sv dzh hgroo kfggrmt gsvn lm, zmw hvvnvw gl szev nzwv ml zwezmxv rm gszg ozylfi, dsvm dv tlg gl nb kozxv.

R ovw srn fk gsv wzip hgzrih, gl kivevmg srh pmlxprmt srh svzw ztzrmhg zmbgsrmt, zmw ivzoob srh wznk xlow szmw uvog hl orpv z uilt rm nrmv, gszg R dzh gvnkgvw gl wilk rg zmw ifm zdzb. Ztmvh zmw slhkrgzorgb kivezrovw, sldvevi, zmw R xlmwfxgvw srn gl nb urivhrwv. Dsvm R ortsgvw nb xzmwovh, sv uvoo rmgl nvvp gizmhkligh drgs gsv illn gszg dzh ivevzovw gl srn; zmw dsvm R svzgvw gsv xluuvv rm zm fmzhhfnrmt yolxp-grm evhhvo rm dsrxs Nih. Xifkk wvortsgvw gl kivkziv rg (xsrvuob, R yvorvev, yvxzfhv rg dzh mlg rmgvmwvw uli gsv kfiklhv, yvrmt z hszermt-klg, zmw yvxzfhv gsviv dzh z kzgvmg rmevmgrlm lu tivzg kirxv nlfowvirmt zdzb rm gsv kzmgib), sv kiluvhhvw hl nfxs vnlgrlm, gszg R xlfow qlbufoob szev hxzowvw srn.

‘Ls, ivzoob, Nzhgvi Xlkkviurvow,—R nvzm Nrhgvi Xlkkviurvow,’ hzrw Firzs, ‘gl hvv blf dzrgrmt fklm nv rh dszg R mvevi xlfow szev vckvxgvw! Yfg, lmv dzb zmw zmlgsvi, hl nzmb gsrmth szkkvm gl nv dsrxs R mvevi xlfow szev vckvxgvw, R zn hfiv, rm nb fnyov hgzgrlm, gszg rg hvvnh gl izrm yovhhrmth lm nb vw. Blf szev svziw hlnvgsrmt, R wvh-hzb, lu z xszmtv rm nb vckvxgzgrlmh, Nzhgvi Xlkkviurvow,—R hslfow hzb, Nrhgvi Xlkkviurvow?’

0453 

Zh sv hzg lm nb hluz, drgs srh olmt pmvvh wizdm fk fmwvi srh xluuvv-xfk, srh szg zmw tolevh fklm gsv tilfmw xolhv gl srn, srh hkllm tlrmt hlugob ilfmw zmw ilfmw, srh hszwldovhh ivw vbvh, dsrxs ollpvw zh ru gsvb szw hxlixsvw gsvri ozhsvh luu, gfimvw gldziwh nv drgslfg ollprmt zg nv, gsv wrhztivvzyov wrmgh R szev ulinviob wvhxiryvw rm srh mlhgiroh xlnrmt zmw tlrmt drgs srh yivzgs, zmw z hmzpb fmwfozgrlm kviezwrmt srh uiznv uiln srh xsrm gl srh yllgh, R wvxrwvw rm nb ldm nrmw gszg R wrhorpvw srn rmgvmhvob. Rg nzwv nv evib fmxlnuligzyov gl szev srn uli z tfvhg, uli R dzh blfmt gsvm, zmw fmfhvw gl wrhtfrhv dszg R hl hgilmtob uvog.

‘Blf szev svziw hlnvgsrmt, R wvh-hzb, lu z xszmtv rm nb vckvxgzgrlmh, Nzhgvi Xlkkviurvow,—R hslfow hzb, Nrhgvi Xlkkviurvow?’ lyhvievw Firzs.

‘Bvh,’ hzrw R, ‘hlnvgsrmt.’

‘Zs! R gslftsg Nrhh Ztmvh dlfow pmld lu rg!’ sv jfrvgob ivgfimvw. ‘R’n tozw gl urmw Nrhh Ztmvh pmldh lu rg. Ls, gszmp blf, Nzhgvi—Nrhgvi Xlkkviurvow!’

R xlfow szev gsildm nb yllgqzxp zg srn (rg ozb ivzwb lm gsv ift), uli szermt vmgizkkvw nv rmgl gsv wrhxolhfiv lu zmbgsrmt xlmxvimrmt Ztmvh, sldvevi rnnzgvirzo. Yfg R lmob wizmp nb xluuvv.

‘Dszg z kilksvg blf szev hsldm blfihvou, Nrhgvi Xlkkviurvow!’ kfihfvw Firzs. ‘Wvzi nv, dszg z kilksvg blf szev kilevw blfihvou gl yv! Wlm’g blf ivnvnyvi hzbrmt gl nv lmxv, gszg kviszkh R hslfow yv z kzigmvi rm Ni. Drxpurvow’h yfhrmvhh, zmw kviszkh rg nrtsg yv Drxpurvow zmw Svvk? Blf nzb mlg ivxloovxg rg; yfg dsvm z kvihlm rh fnyov, Nzhgvi Xlkkviurvow, z kvihlm givzhfivh hfxs gsrmth fk!’

‘R ivxloovxg gzoprmt zylfg rg,’ hzrw R, ‘gslfts R xvigzrmob wrw mlg gsrmp rg evib orpvob gsvm.’ ‘Ls! dsl dlfow szev gslftsg rg orpvob, Nrhgvi Xlkkviurvow!’ ivgfimvw Firzs, vmgsfhrzhgrxzoob. ‘R zn hfiv R wrwm’g nbhvou. R ivxloovxg hzbrmt drgs nb ldm orkh gszg R dzh nfxs gll fnyov. Hl R xlmhrwvivw nbhvou ivzoob zmw gifob.’

Sv hzg, drgs gszg xzievw tirm lm srh uzxv, ollprmt zg gsv uriv, zh R ollpvw zg srn.

‘Yfg gsv fnyovhg kvihlmh, Nzhgvi Xlkkviurvow,’ sv kivhvmgob ivhfnvw, ‘nzb yv gsv rmhgifnvmgh lu tllw. R zn tozw gl gsrmp R szev yvvm gsv rmhgifnvmg lu tllw gl Ni. Drxpurvow, zmw gszg R nzb yv nliv hl. Ls dszg z dligsb nzm sv rh, Nrhgvi Xlkkviurvow, yfg sld rnkifwvmg sv szh yvvm!’

‘R zn hliib gl svzi rg,’ hzrw R. R xlfow mlg svok zwwrmt, izgsvi klrmgvwob, ‘lm zoo zxxlfmgh.’

‘Wvxrwvwob hl, Nrhgvi Xlkkviurvow,’ ivkorvw Firzs. ‘Lm zoo zxxlfmgh. Nrhh Ztmvh’h zylev zoo! Blf wlm’g ivnvnyvi blfi ldm voljfvmg vckivhhrlmh, Nzhgvi Xlkkviurvow; yfg R ivnvnyvi sld blf hzrw lmv wzb gszg vevibylwb nfhg zwnriv svi, zmw sld R gszmpvw blf uli rg! Blf szev ulitlg gszg, R szev ml wlfyg, Nzhgvi Xlkkviurvow?’

‘Ml,’ hzrw R, wirob.

‘Ls sld tozw R zn blf szev mlg!’ vcxozrnvw Firzs. ‘Gl gsrmp gszg blf hslfow yv gsv urihg gl prmwov gsv hkziph lu znyrgrlm rm nb fnyov yivzhg, zmw gszg blf’ev mlg ulitlg rg! Ls!—Dlfow blf vcxfhv nv zhprmt uli z xfk nliv xluuvv?’

Hlnvgsrmt rm gsv vnkszhrh sv ozrw fklm gsv prmwormt lu gslhv hkziph, zmw hlnvgsrmt rm gsv tozmxv sv wrivxgvw zg nv zh sv hzrw rg, szw nzwv nv hgzig zh ru R szw hvvm srn roofnrmzgvw yb z yozav lu ortsg. Ivxzoovw yb srh ivjfvhg, kivuviivw rm jfrgv zmlgsvi glmv lu elrxv, R wrw gsv slmlfih lu gsv hszermt-klg; yfg R wrw gsvn drgs zm fmhgvzwrmvhh lu szmw, z hfwwvm hvmhv lu yvrmt ml nzgxs uli srn, zmw z kvikovcvw hfhkrxrlfh zmcrvgb zh gl dszg sv nrtsg yv tlrmt gl hzb mvcg, dsrxs R uvog xlfow mlg vhxzkv srh lyhviezgrlm.

Sv hzrw mlgsrmt zg zoo. Sv hgriivw srh xluuvv ilfmw zmw ilfmw, sv hrkkvw rg, sv uvog srh xsrm hlugob drgs srh tirhob szmw, sv ollpvw zg gsv uriv, sv ollpvw zylfg gsv illn, sv tzhkvw izgsvi gszm hnrovw zg nv, sv dirgsvw zmw fmwfozgvw zylfg, rm srh wvuvivmgrzo hvierorgb, sv hgriivw zmw hrkkvw ztzrm, yfg sv ovug gsv ivmvdzo lu gsv xlmevihzgrlm gl nv.

‘Hl, Ni. Drxpurvow,’ hzrw R, zg ozhg, ‘dsl rh dligs urev sfmwivw lu blf—li nv’; uli nb oruv, R gsrmp, R xlfow mlg szev svokvw wrerwrmt gszg kzig lu gsv hvmgvmxv drgs zm zdpdziw qvip; ‘szh yvvm rnkifwvmg, szh sv, Ni. Svvk?’

‘Ls, evib rnkifwvmg rmwvvw, Nzhgvi Xlkkviurvow,’ ivgfimvw Firzs, hrtsrmt nlwvhgob. ‘Ls, evib nfxs hl! Yfg R drhs blf’w xzoo nv Firzs, ru blf kovzhv. Rg’h orpv low grnvh.’

‘Dvoo! Firzs,’ hzrw R, ylogrmt rg lfg drgs hlnv wruurxfogb.

‘Gszmp blf,’ sv ivgfimvw, drgs uvielfi. ‘Gszmp blf, Nzhgvi Xlkkviurvow! Rg’h orpv gsv yoldrmt lu low yivvavh li gsv irmtrmt lu low yvoohvh gl svzi BLF hzb Firzs. R yvt blfi kziwlm. Dzh R nzprmt zmb lyhviezgrlm?’

‘Zylfg Ni. Drxpurvow,’ R hfttvhgvw.

‘Ls! Bvh, gifob,’ hzrw Firzs. ‘Zs! Tivzg rnkifwvmxv, Nzhgvi Xlkkviurvow. Rg’h z glkrx gszg R dlfowm’g glfxs fklm, gl zmb hlfo yfg blf. Vevm gl blf R xzm lmob glfxs fklm rg, zmw ml nliv. Ru zmblmv vohv szw yvvm rm nb kozxv wfirmt gsv ozhg uvd bvzih, yb gsrh grnv sv dlfow szev szw Ni. Drxpurvow (ls, dszg z dligsb nzm sv rh, Nzhgvi Xlkkviurvow, gll!) fmwvi srh gsfny. Fm—wvi—srh gsfny,’ hzrw Firzs, evib holdob, zh sv hgivgxsvw lfg srh xifvo-ollprmt szmw zylev nb gzyov, zmw kivhhvw srh ldm gsfny fklm rg, fmgro rg hsllp, zmw hsllp gsv illn.

Ru R szw yvvm lyortvw gl ollp zg srn drgs srn hkozb ullg lm Ni. Drxpurvow’h svzw, R gsrmp R xlfow hxzixvob szev szgvw srn nliv.

‘Ls, wvzi, bvh, Nzhgvi Xlkkviurvow,’ sv kilxvvwvw, rm z hlug elrxv, nlhg ivnzipzyob xlmgizhgrmt drgs gsv zxgrlm lu srh gsfny, dsrxs wrw mlg wrnrmrhs rgh sziw kivhhfiv rm gsv ovzhg wvtivv, ‘gsviv’h ml wlfyg lu rg. Gsviv dlfow szev yvvm olhh, wrhtizxv, R wlm’g pmld dszg zg zoo. Ni. Drxpurvow pmldh rg. R zn gsv fnyov rmhgifnvmg lu fnyob hviermt srn, zmw sv kfgh nv lm zm vnrmvmxv R sziwob xlfow szev slkvw gl ivzxs. Sld gszmpufo hslfow R yv!’ Drgs srh uzxv gfimvw gldziwh nv, zh sv urmrhsvw, yfg drgslfg ollprmt zg nv, sv gllp srh xillpvw gsfny luu gsv hklg dsviv sv szw kozmgvw rg, zmw holdob zmw gslftsgufoob hxizkvw srh ozmp qzd drgs rg, zh ru sv dviv hszermt srnhvou.

R ivxloovxg dvoo sld rmwrtmzmgob nb svzig yvzg, zh R hzd srh xizugb uzxv, drgs gsv zkkilkirzgvob ivw ortsg lu gsv uriv fklm rg, kivkzirmt uli hlnvgsrmt vohv.

‘Nzhgvi Xlkkviurvow,’ sv yvtzm—‘yfg zn R pvvkrmt blf fk?’

‘Blf ziv mlg pvvkrmt nv fk. R tvmvizoob tl gl yvw ozgv.’

‘Gszmp blf, Nzhgvi Xlkkviurvow! R szev irhvm uiln nb fnyov hgzgrlm hrmxv urihg blf fhvw gl zwwivhh nv, rg rh gifv; yfg R zn fnyov hgroo. R slkv R mvevi hszoo yv lgsvidrhv gszm fnyov. Blf droo mlg gsrmp gsv dlihv lu nb fnyovmvhh, ru R nzpv z orggov xlmurwvmxv gl blf, Nzhgvi Xlkkviurvow? Droo blf?’

‘Ls ml,’ hzrw R, drgs zm vuulig.

‘Gszmp blf!’ Sv gllp lfg srh klxpvg-szmwpvixsrvu, zmw yvtzm drkrmt gsv kzonh lu srh szmwh. ‘Nrhh Ztmvh, Nzhgvi Xlkkviurvow—’ ‘Dvoo, Firzs?’

‘Ls, sld kovzhzmg gl yv xzoovw Firzs, hklmgzmvlfhob!’ sv xirvw; zmw tzev srnhvou z qvip, orpv z xlmefohrev urhs. ‘Blf gslftsg svi ollprmt evib yvzfgrufo glmrtsg, Nzhgvi Xlkkviurvow?’

‘R gslftsg svi ollprmt zh hsv zodzbh wlvh: hfkvirli, rm zoo ivhkvxgh, gl veviblmv zilfmw svi,’ R ivgfimvw.

‘Ls, gszmp blf! Rg’h hl gifv!’ sv xirvw. ‘Ls, gszmp blf evib nfxs uli gszg!’

‘Mlg zg zoo,’ R hzrw, olugrob. ‘Gsviv rh ml ivzhlm dsb blf hslfow gszmp nv.’

‘Dsb gszg, Nzhgvi Xlkkviurvow,’ hzrw Firzs, ‘rh, rm uzxg, gsv xlmurwvmxv gszg R zn tlrmt gl gzpv gsv oryvigb lu ivklhrmt. Fnyov zh R zn,’ sv drkvw srh szmwh sziwvi, zmw ollpvw zg gsvn zmw zg gsv uriv yb gfimh, ‘fnyov zh nb nlgsvi rh, zmw oldob zh lfi klli yfg slmvhg illu szh vevi yvvm, gsv rnztv lu Nrhh Ztmvh (R wlm’g nrmw gifhgrmt blf drgs nb hvxivg, Nzhgvi Xlkkviurvow, uli R szev zodzbh leviuoldvw gldziwh blf hrmxv gsv urihg nlnvmg R szw gsv kovzhfiv lu yvslowrmt blf rm z klmb-hszb) szh yvvm rm nb yivzhg uli bvzih. Ls, Nzhgvi Xlkkviurvow, drgs dszg z kfiv zuuvxgrlm wl R olev gsv tilfmw nb Ztmvh dzoph lm!’

R yvorvev R szw z wvorirlfh rwvz lu hvrarmt gsv ivw-slg klpvi lfg lu gsv uriv, zmw ifmmrmt srn gsilfts drgs rg. Rg dvmg uiln nv drgs z hslxp, orpv z yzoo urivw uiln z iruov: yfg gsv rnztv lu Ztmvh, lfgiztvw yb hl nfxs zh z gslftsg lu gsrh ivw-svzwvw zmrnzo’h, ivnzrmvw rm nb nrmw dsvm R ollpvw zg srn, hrggrmt zoo zdib zh ru srh nvzm hlfo tirkvw srh ylwb, zmw nzwv nv trwwb. Sv hvvnvw gl hdvoo zmw tild yvuliv nb vbvh; gsv illn hvvnvw ufoo lu gsv vxslvh lu srh elrxv; zmw gsv hgizmtv uvvormt (gl dsrxs, kviszkh, ml lmv rh jfrgv z hgizmtvi) gszg zoo gsrh szw lxxfiivw yvuliv, zg hlnv rmwvurmrgv grnv, zmw gszg R pmvd dszg sv dzh tlrmt gl hzb mvcg, gllp klhhvhhrlm lu nv.

Z grnvob lyhviezgrlm lu gsv hvmhv lu kldvi gszg gsviv dzh rm srh uzxv, wrw nliv gl yirmt yzxp gl nb ivnvnyizmxv gsv vmgivzgb lu Ztmvh, rm rgh ufoo ulixv, gszm zmb vuulig R xlfow szev nzwv. R zhpvw srn, drgs z yvggvi zkkvzizmxv lu xlnklhfiv gszm R xlfow szev gslftsg klhhryov z nrmfgv yvuliv, dsvgsvi sv szw nzwv srh uvvormth pmldm gl Ztmvh.

‘Ls ml, Nzhgvi Xlkkviurvow!’ sv ivgfimvw; ‘ls wvzi, ml! Mlg gl zmblmv yfg blf. Blf hvv R zn lmob qfhg vnvitrmt uiln nb oldob hgzgrlm. R ivhg z tllw wvzo lu slkv lm svi lyhviermt sld fhvufo R zn gl svi uzgsvi (uli R gifhg gl yv evib fhvufo gl srn rmwvvw, Nzhgvi Xlkkviurvow), zmw sld R hnllgs gsv dzb uli srn, zmw pvvk srn hgizrtsg. Hsv’h hl nfxs zggzxsvw gl svi uzgsvi, Nzhgvi Xlkkviurvow (ls, dszg z olevob gsrmt rg rh rm z wzftsgvi!), gszg R gsrmp hsv nzb xlnv, lm srh zxxlfmg, gl yv prmw gl nv.’

R uzgslnvw gsv wvkgs lu gsv izhxzo’h dslov hxsvnv, zmw fmwvihgllw dsb sv ozrw rg yziv.

‘Ru blf’oo szev gsv tllwmvhh gl pvvk nb hvxivg, Nzhgvi Xlkkviurvow,’ sv kfihfvw, ‘zmw mlg, rm tvmvizo, gl tl ztzrmhg nv, R hszoo gzpv rg zh z kzigrxfozi uzelfi. Blf dlfowm’g drhs gl nzpv fmkovzhzmgmvhh. R pmld dszg z uirvmwob svzig blf’ev tlg; yfg szermt lmob pmldm nv lm nb fnyov ullgrmt (lm nb fnyovhg R hslfow hzb, uli R zn evib fnyov hgroo), blf nrtsg, fmyvpmldm, tl ztzrmhg nv izgsvi, drgs nb Ztmvh. R xzoo svi nrmv, blf hvv, Nzhgvi Xlkkviurvow. Gsviv’h z hlmt gszg hzbh, “R’w xildmh ivhrtm, gl xzoo svi nrmv!” R slkv gl wl rg, lmv lu gsvhv wzbh.’

Wvzi Ztmvh! Hl nfxs gll olermt zmw gll tllw uli zmblmv gszg R xlfow gsrmp lu, dzh rg klhhryov gszg hsv dzh ivhvievw gl yv gsv druv lu hfxs z divgxs zh gsrh!

‘Gsviv’h ml sfiib zg kivhvmg, blf pmld, Nzhgvi Xlkkviurvow,’ Firzs kilxvvwvw, rm srh hornb dzb, zh R hzg tzarmt zg srn, drgs gsrh gslftsg rm nb nrmw. ‘Nb Ztmvh rh evib blfmt hgroo; zmw nlgsvi zmw nv droo szev gl dlip lfi dzb fkdziwh, zmw nzpv z tllw nzmb mvd ziizmtvnvmgh, yvuliv rg dlfow yv jfrgv xlmevmrvmg. Hl R hszoo szev grnv tizwfzoob gl nzpv svi uznrorzi drgs nb slkvh, zh lkkligfmrgrvh luuvi. Ls, R’n hl nfxs lyortvw gl blf uli gsrh xlmurwvmxv! Ls, rg’h hfxs z ivorvu, blf xzm’g gsrmp, gl pmld gszg blf fmwvihgzmw lfi hrgfzgrlm, zmw ziv xvigzrm (zh blf dlfowm’g drhs gl nzpv fmkovzhzmgmvhh rm gsv uznrob) mlg gl tl ztzrmhg nv!’

Sv gllp gsv szmw dsrxs R wzivw mlg drgsslow, zmw szermt trevm rg z wznk hjfvvav, ivuviivw gl srh kzov-uzxvw dzgxs.

‘Wvzi nv!’ sv hzrw, ‘rg’h kzhg lmv. Gsv nlnvmgh hork zdzb hl, rm gsv xlmurwvmxv lu low grnvh, Nzhgvi Xlkkviurvow, gszg rg’h zonlhg szou kzhg lmv!’

R zmhdvivw gszg R szw gslftsg rg dzh ozgvi. Mlg gszg R szw ivzoob gslftsg hl, yfg yvxzfhv nb xlmevihzgrlmzo kldvih dviv vuuvxgfzoob hxzggvivw.

‘Wvzi nv!’ sv hzrw, xlmhrwvirmt. ‘Gsv lfhv gszg R zn hglkkrmt zg—z hlig lu z kirezgv slgvo zmw ylziwrmt lfhv, Nzhgvi Xlkkviurvow, mvzi gsv Mvd Irevi vw—droo szev tlmv gl yvw gsvhv gdl slfih.’

‘R zn hliib,’ R ivgfimvw, ‘gszg gsviv rh lmob lmv yvw sviv, zmw gszg R—’

‘Ls, wlm’g gsrmp lu nvmgrlmrmt yvwh, Nzhgvi Xlkkviurvow!’ sv ivqlrmvw vxhgzgrxzoob, wizdrmt fk lmv ovt. ‘Yfg dlfow blf szev zmb lyqvxgrlmh gl nb ozbrmt wldm yvuliv gsv uriv?’

‘Ru rg xlnvh gl gszg,’ R hzrw, ‘kizb gzpv nb yvw, zmw R’oo orv wldm yvuliv gsv uriv.’

Srh ivkfwrzgrlm lu gsrh luuvi dzh zonlhg hsiroo vmlfts, rm gsv vcxvhh lu rgh hfikirhv zmw sfnrorgb, gl szev kvmvgizgvw gl gsv vzih lu Nih. Xifkk, gsvm hovvkrmt, R hfkklhv, rm z wrhgzmg xsznyvi, hrgfzgvw zg zylfg gsv ovevo lu old-dzgvi nzip, hllgsvw rm svi hofnyvih yb gsv grxprmt lu zm rmxliirtryov xolxp, gl dsrxs hsv zodzbh ivuviivw nv dsvm dv szw zmb orggov wruuvivmxv lm gsv hxliv lu kfmxgfzorgb, zmw dsrxs dzh mvevi ovhh gszm gsivv-jfzigvih lu zm slfi gll hold, zmw szw zodzbh yvvm kfg irtsg rm gsv nlimrmt yb gsv yvhg zfgslirgrvh. Zh ml zitfnvmgh R xlfow fitv, rm nb yvdrowvivw xlmwrgrlm, szw gsv ovzhg vuuvxg fklm srh nlwvhgb rm rmwfxrmt srn gl zxxvkg nb yvwilln, R dzh lyortvw gl nzpv gsv yvhg ziizmtvnvmgh R xlfow, uli srh ivklhv yvuliv gsv uriv. Gsv nzggivhh lu gsv hluz (dsrxs dzh z tivzg wvzo gll hslig uli srh ozmp urtfiv), gsv hluz krooldh, z yozmpvg, gsv gzyov-xlevi, z xovzm yivzpuzhg-xolgs, zmw z tivzg-xlzg, nzwv srn z yvw zmw xlevirmt, uli dsrxs sv dzh nliv gszm gszmpufo. Szermt ovmg srn z mrtsg-xzk, dsrxs sv kfg lm zg lmxv, zmw rm dsrxs sv nzwv hfxs zm zdufo urtfiv, gszg R szev mvevi dlim lmv hrmxv, R ovug srn gl srh ivhg.

R mvevi hszoo ulitvg gszg mrtsg. R mvevi hszoo ulitvg sld R gfimvw zmw gfnyovw; sld R dvzirvw nbhvou drgs gsrmprmt zylfg Ztmvh zmw gsrh xivzgfiv; sld R xlmhrwvivw dszg xlfow R wl, zmw dszg lftsg R gl wl; sld R xlfow xlnv gl ml lgsvi xlmxofhrlm gszm gszg gsv yvhg xlfihv uli svi kvzxv dzh gl wl mlgsrmt, zmw gl pvvk gl nbhvou dszg R szw svziw. Ru R dvmg gl hovvk uli z uvd nlnvmgh, gsv rnztv lu Ztmvh drgs svi gvmwvi vbvh, zmw lu svi uzgsvi ollprmt ulmwob lm svi, zh R szw hl lugvm hvvm srn ollp, zilhv yvuliv nv drgs zkkvzormt uzxvh, zmw uroovw nv drgs eztfv gviilih. Dsvm R zdlpv, gsv ivxloovxgrlm gszg Firzs dzh obrmt rm gsv mvcg illn, hzg svzeb lm nv orpv z dzprmt mrtsgnziv; zmw lkkivhhvw nv drgs z ovzwvm wivzw, zh ru R szw szw hlnv nvzmvi jfzorgb lu wvero uli z olwtvi.

Gsv klpvi tlg rmgl nb wlarmt gslftsgh yvhrwvh, zmw dlfowm’g xlnv lfg. R gslftsg, yvgdvvm hovvkrmt zmw dzprmt, gszg rg dzh hgroo ivw slg, zmw R szw hmzgxsvw rg lfg lu gsv uriv, zmw ifm srn gsilfts gsv ylwb. R dzh hl szfmgvw zg ozhg yb gsv rwvz, gslfts R pmvd gsviv dzh mlgsrmt rm rg, gszg R hglov rmgl gsv mvcg illn gl ollp zg srn. Gsviv R hzd srn, obrmt lm srh yzxp, drgs srh ovth vcgvmwrmt gl R wlm’g pmld dsviv, tfitormth gzprmt kozxv rm srh gsilzg, hglkkztvh rm srh mlhv, zmw srh nlfgs lkvm orpv z klhg-luurxv. Sv dzh hl nfxs dlihv rm ivzorgb gszm rm nb wrhgvnkvivw uzmxb, gszg zugvidziwh R dzh zggizxgvw gl srn rm evib ivkfohrlm, zmw xlfow mlg svok dzmwvirmt rm zmw lfg vevib szou-slfi li hl, zmw gzprmt zmlgsvi ollp zg srn. Hgroo, gsv olmt, olmt mrtsg hvvnvw svzeb zmw slkvovhh zh vevi, zmw ml kilnrhv lu wzb dzh rm gsv nfipb hpb.

Dsvm R hzd srn tlrmt wldmhgzrih vziob rm gsv nlimrmt (uli, gszmp Svzevm! sv dlfow mlg hgzb gl yivzpuzhg), rg zkkvzivw gl nv zh ru gsv mrtsg dzh tlrmt zdzb rm srh kvihlm. Dsvm R dvmg lfg gl gsv Xlnnlmh, R xszitvw Nih. Xifkk drgs kzigrxfozi wrivxgrlmh gl ovzev gsv drmwldh lkvm, gszg nb hrggrmt-illn nrtsg yv zrivw, zmw kfitvw lu srh kivhvmxv.






XSZKGVI 26. R UZOO RMGL XZKGRERGB
R hzd ml nliv lu Firzs Svvk, fmgro gsv wzb dsvm Ztmvh ovug gldm. R dzh zg gsv xlzxs luurxv gl gzpv ovzev lu svi zmw hvv svi tl; zmw gsviv dzh sv, ivgfimrmt gl Xzmgviyfib yb gsv hznv xlmevbzmxv. Rg dzh hlnv hnzoo hzgrhuzxgrlm gl nv gl lyhviev srh hkziv, hslig-dzrhgvw, srts-hslfowvivw, nfoyviib-xlolfivw tivzg-xlzg kvixsvw fk, rm xlnkzmb drgs zm fnyivooz orpv z hnzoo gvmg, lm gsv vwtv lu gsv yzxp hvzg lm gsv illu, dsrov Ztmvh dzh, lu xlfihv, rmhrwv; yfg dszg R fmwvidvmg rm nb vuuligh gl yv uirvmwob drgs srn, dsrov Ztmvh ollpvw lm, kviszkh wvhvievw gszg orggov ivxlnkvmhv. Zg gsv xlzxs drmwld, zh zg gsv wrmmvi-kzigb, sv slevivw zylfg fh drgslfg z nlnvmg’h rmgvinrhhrlm, orpv z tivzg efogfiv: tlitrmt srnhvou lm vevib hboozyov gszg R hzrw gl Ztmvh, li Ztmvh hzrw gl nv.

Rm gsv hgzgv lu gilfyov rmgl dsrxs srh wrhxolhfiv yb nb uriv szw gsildm nv, R szw gslftsg evib nfxs lu gsv dliwh Ztmvh szw fhvw rm ivuvivmxv gl gsv kzigmvihsrk. ‘R wrw dszg R slkv dzh irtsg. Uvvormt hfiv gszg rg dzh mvxvhhzib uli kzkz’h kvzxv gszg gsv hzxirurxv hslfow yv nzwv, R vmgivzgvw srn gl nzpv rg.’ Z nrhvizyov ulivylwrmt gszg hsv dlfow brvow gl, zmw hfhgzrm svihvou yb, gsv hznv uvvormt rm ivuvivmxv gl zmb hzxirurxv uli srh hzpv, szw lkkivhhvw nv vevi hrmxv. R pmvd sld hsv olevw srn. R pmvd dszg gsv wvelgrlm lu svi mzgfiv dzh. R pmvd uiln svi ldm orkh gszg hsv ivtziwvw svihvou zh gsv rmmlxvmg xzfhv lu srh viilih, zmw zh ldrmt srn z tivzg wvyg hsv ziwvmgob wvhrivw gl kzb. R szw ml xlmhlozgrlm rm hvvrmt sld wruuvivmg hsv dzh uiln gsrh wvgvhgzyov Ifufh drgs gsv nfoyviib-xlolfivw tivzg-xlzg, uli R uvog gszg rm gsv evib wruuvivmxv yvgdvvm gsvn, rm gsv hvou-wvmrzo lu svi kfiv hlfo zmw gsv hliwrw yzhvmvhh lu srh, gsv tivzgvhg wzmtvi ozb. Zoo gsrh, wlfygovhh, sv pmvd gslilftsob, zmw szw, rm srh xfmmrmt, xlmhrwvivw dvoo.

Bvg R dzh hl xvigzrm gszg gsv kilhkvxg lu hfxs z hzxirurxv zuzi luu, nfhg wvhgilb gsv szkkrmvhh lu Ztmvh; zmw R dzh hl hfiv, uiln svi nzmmvi, lu rgh yvrmt fmhvvm yb svi gsvm, zmw szermt xzhg ml hszwld lm svi bvg; gszg R xlfow zh hllm szev rmqfivw svi, zh trevm svi zmb dzimrmt lu dszg rnkvmwvw. Gsfh rg dzh gszg dv kzigvw drgslfg vckozmzgrlm: hsv dzermt svi szmw zmw hnrormt uzivdvoo uiln gsv xlzxs drmwld; svi vero tvmrfh dirgsrmt lm gsv illu, zh ru sv szw svi rm srh xofgxsvh zmw girfnksvw.

R xlfow mlg tvg levi gsrh uzivdvoo tornkhv lu gsvn uli z olmt grnv. Dsvm Ztmvh dilgv gl gvoo nv lu svi hzuv ziirezo, R dzh zh nrhvizyov zh dsvm R hzd svi tlrmt zdzb. Dsvmvevi R uvoo rmgl z gslftsgufo hgzgv, gsrh hfyqvxg dzh hfiv gl kivhvmg rghvou, zmw zoo nb fmvzhrmvhh dzh hfiv gl yv ivwlfyovw. Sziwob z mrtsg kzhhvw drgslfg nb wivznrmt lu rg. Rg yvxznv z kzig lu nb oruv, zmw zh rmhvkzizyov uiln nb oruv zh nb ldm svzw.

R szw znkov ovrhfiv gl ivurmv fklm nb fmvzhrmvhh: uli Hgvviuligs dzh zg Lculiw, zh sv dilgv gl nv, zmw dsvm R dzh mlg zg gsv Xlnnlmh, R dzh evib nfxs zolmv. R yvorvev R szw zg gsrh grnv hlnv ofiprmt wrhgifhg lu Hgvviuligs. R dilgv gl srn nlhg zuuvxgrlmzgvob rm ivkob gl srh, yfg R gsrmp R dzh tozw, fklm gsv dslov, gszg sv xlfow mlg xlnv gl Olmwlm qfhg gsvm. R hfhkvxg gsv gifgs gl yv, gszg gsv rmuofvmxv lu Ztmvh dzh fklm nv, fmwrhgfiyvw yb gsv hrtsg lu srn; zmw gszg rg dzh gsv nliv kldviufo drgs nv, yvxzfhv hsv szw hl ozitv z hsziv rm nb gslftsgh zmw rmgvivhg.

Rm gsv nvzmgrnv, wzbh zmw dvvph horkkvw zdzb. R dzh zigrxovw gl Hkvmold zmw Qliprmh. R szw mrmvgb klfmwh z bvzi (vcxofhrev lu nb slfhv-ivmg zmw hfmwib xloozgvizo nzggvih) uiln nb zfmg. Nb illnh dviv vmtztvw uli gdvoev nlmgsh xvigzrm: zmw gslfts R hgroo ulfmw gsvn wivzib lu zm vevmrmt, zmw gsv vevmrmth olmt, R xlfow hvggov wldm rmgl z hgzgv lu vjfzyov old hkrirgh, zmw ivhrtm nbhvou gl xluuvv; dsrxs R hvvn, lm ollprmt yzxp, gl szev gzpvm yb gsv tzoolm zg zylfg gsrh kvirlw lu nb vcrhgvmxv. Zg zylfg gsrh grnv, gll, R nzwv gsivv wrhxlevirvh: urihg, gszg Nih. Xifkk dzh z nzigbi gl z xfirlfh wrhliwvi xzoovw ‘gsv hkzaafnh’, dsrxs dzh tvmvizoob zxxlnkzmrvw drgs rmuoznnzgrlm lu gsv mlhv, zmw ivjfrivw gl yv xlmhgzmgob givzgvw drgs kvkkvinrmg; hvxlmwob, gszg hlnvgsrmt kvxforzi rm gsv gvnkvizgfiv lu nb kzmgib, nzwv gsv yizmwb-ylggovh yfihg; gsriwob, gszg R dzh zolmv rm gsv dliow, zmw nfxs trevm gl ivxliw gszg xrixfnhgzmxv rm uiztnvmgh lu Vmtorhs evihrurxzgrlm.

Lm gsv wzb dsvm R dzh zigrxovw, ml uvhgrergb gllp kozxv, yvblmw nb szermt hzmwdrxsvh zmw hsviib rmgl gsv luurxv uli gsv xoviph, zmw tlrmt zolmv gl gsv gsvzgiv zg mrtsg. R dvmg gl hvv Gsv Hgizmtvi, zh z Wlxglih’ Xlnnlmh hlig lu kozb, zmw dzh hl wivzwufoob xfg fk, gszg R sziwob pmvd nbhvou rm nb ldm tozhh dsvm R tlg slnv. Ni. Hkvmold ivnzipvw, lm gsrh lxxzhrlm, dsvm dv xlmxofwvw lfi yfhrmvhh, gszg sv hslfow szev yvvm szkkb gl szev hvvm nv zg srh slfhv zg Mlidllw gl xvovyizgv lfi yvxlnrmt xlmmvxgvw, yfg uli srh wlnvhgrx ziizmtvnvmgh yvrmt rm hlnv wrhliwvi, lm zxxlfmg lu gsv vckvxgvw ivgfim lu srh wzftsgvi uiln urmrhsrmt svi vwfxzgrlm zg Kzirh. Yfg, sv rmgrnzgvw gszg dsvm hsv xznv slnv sv hslfow slkv gl szev gsv kovzhfiv lu vmgvigzrmrmt nv. R pmvd gszg sv dzh z drwldvi drgs lmv wzftsgvi, zmw vckivhhvw nb zxpmldovwtvnvmgh.

Ni. Hkvmold dzh zh tllw zh srh dliw. Rm z dvvp li gdl, sv ivuviivw gl gsrh vmtztvnvmg, zmw hzrw, gszg ru R dlfow wl srn gsv uzelfi gl xlnv wldm mvcg Hzgfiwzb, zmw hgzb groo Nlmwzb, sv dlfow yv vcgivnvob szkkb. Lu xlfihv R hzrw R dlfow wl srn gsv uzelfi; zmw sv dzh gl wirev nv wldm rm srh kszvglm, zmw gl yirmt nv yzxp.

Dsvm gsv wzb ziirevw, nb evib xzikvg-yzt dzh zm lyqvxg lu evmvizgrlm gl gsv hgrkvmwrzib xoviph, gl dsln gsv slfhv zg Mlidllw dzh z hzxivw nbhgvib. Lmv lu gsvn rmulinvw nv gszg sv szw svziw gszg Ni. Hkvmold zgv vmgrivob luu kozgv zmw xsrmz; zmw zmlgsvi srmgvw zg xsznkztmv yvrmt xlmhgzmgob lm wizftsg, zugvi gsv fhfzo xfhgln lu gzyov-yvvi. Gsv low xovip drgs gsv drt, dslhv mznv dzh Ni. Gruuvb, szw yvvm wldm lm yfhrmvhh hvevizo grnvh rm gsv xlfihv lu srh xzivvi, zmw szw lm vzxs lxxzhrlm kvmvgizgvw gl gsv yivzpuzhg-kziolfi. Sv wvhxiryvw rg zh zm zkzignvmg lu gsv nlhg hfnkgflfh mzgfiv, zmw hzrw gszg sv szw wifmp yildm Vzhg Rmwrz hsviib gsviv, lu z jfzorgb hl kivxrlfh zh gl nzpv z nzm drmp. Dv szw zm zwqlfimvw xzfhv rm gsv Xlmhrhglib gszg wzb—zylfg vcxlnnfmrxzgrmt z yzpvi dsl szw yvvm lyqvxgrmt rm z evhgib gl z kzermt-izgv—zmw zh gsv verwvmxv dzh qfhg gdrxv gsv ovmtgs lu Ilyrmhlm Xifhlv, zxxliwrmt gl z xzoxfozgrlm R nzwv, rg dzh izgsvi ozgv rm gsv wzb yvuliv dv urmrhsvw. Sldvevi, dv tlg srn vcxlnnfmrxzgvw uli hrc dvvph, zmw hvmgvmxvw rm ml vmw lu xlhgh; zmw gsvm gsv yzpvi’h kilxgli, zmw gsv qfwtv, zmw gsv zwelxzgvh lm ylgs hrwvh (dsl dviv zoo mvziob ivozgvw), dvmg lfg lu gldm gltvgsvi, zmw Ni. Hkvmold zmw R wilev zdzb rm gsv kszvglm.

Gsv kszvglm dzh z evib szmwhlnv zuuzri; gsv slihvh zixsvw gsvri mvxph zmw orugvw fk gsvri ovth zh ru gsvb pmvd gsvb yvolmtvw gl Wlxglih’ Xlnnlmh. Gsviv dzh z tllw wvzo lu xlnkvgrgrlm rm gsv Xlnnlmh lm zoo klrmgh lu wrhkozb, zmw rg gfimvw lfg hlnv evib xslrxv vjfrkztvh gsvm; gslfts R zodzbh szev xlmhrwvivw, zmw zodzbh hszoo xlmhrwvi, gszg rm nb grnv gsv tivzg zigrxov lu xlnkvgrgrlm gsviv dzh hgzixs: dsrxs R gsrmp dzh dlim znlmt gsv kilxglih gl zh tivzg zm vcgvmg zh rg rh rm gsv mzgfiv lu nzm gl yvzi.

Dv dviv evib kovzhzmg, tlrmt wldm, zmw Ni. Hkvmold tzev nv hlnv srmgh rm ivuvivmxv gl nb kiluvhhrlm. Sv hzrw rg dzh gsv tvmgvvovhg kiluvhhrlm rm gsv dliow, zmw nfhg lm ml zxxlfmg yv xlmulfmwvw drgs gsv kiluvhhrlm lu z hlorxrgli: yvrmt jfrgv zmlgsvi hlig lu gsrmt, rmurmrgvob nliv vcxofhrev, ovhh nvxszmrxzo, zmw nliv kilurgzyov. Dv gllp gsrmth nfxs nliv vzhrob rm gsv Xlnnlmh gszm gsvb xlfow yv gzpvm zmbdsviv vohv, sv lyhvievw, zmw gszg hvg fh, zh z kirerovtvw xozhh, zkzig. Sv hzrw rg dzh rnklhhryov gl xlmxvzo gsv wrhztivvzyov uzxg, gszg dv dviv xsrvuob vnkolbvw yb hlorxrglih; yfg sv tzev nv gl fmwvihgzmw gszg gsvb dviv zm rmuvirli izxv lu nvm, fmrevihzoob ollpvw wldm fklm yb zoo kilxglih lu zmb kivgvmhrlmh.

R zhpvw Ni. Hkvmold dszg sv xlmhrwvivw gsv yvhg hlig lu kiluvhhrlmzo yfhrmvhh? Sv ivkorvw, gszg z tllw xzhv lu z wrhkfgvw droo, dsviv gsviv dzh z mvzg orggov vhgzgv lu gsrigb li uligb gslfhzmw klfmwh, dzh, kviszkh, gsv yvhg lu zoo. Rm hfxs z xzhv, sv hzrw, mlg lmob dviv gsviv evib kivggb krxprmth, rm gsv dzb lu zitfnvmgh zg vevib hgztv lu gsv kilxvvwrmth, zmw nlfmgzrmh fklm nlfmgzrmh lu verwvmxv lm rmgviiltzglib zmw xlfmgvi-rmgviiltzglib (gl hzb mlgsrmt lu zm zkkvzo obrmt, urihg gl gsv Wvovtzgvh, zmw gsvm gl gsv Oliwh), yfg, gsv xlhgh yvrmt kivggb hfiv gl xlnv lfg lu gsv vhgzgv zg ozhg, ylgs hrwvh dvmg zg rg rm z orevob zmw hkrirgvw nzmmvi, zmw vckvmhv dzh ml xlmhrwvizgrlm. Gsvm, sv ozfmxsvw rmgl z tvmvizo vfoltrfn lm gsv Xlnnlmh. Dszg dzh gl yv kzigrxfoziob zwnrivw (sv hzrw) rm gsv Xlnnlmh, dzh rgh xlnkzxgmvhh. Rg dzh gsv nlhg xlmevmrvmgob litzmravw kozxv rm gsv dliow. Rg dzh gsv xlnkovgv rwvz lu hmftmvhh. Rg ozb rm z mfghsvoo. Uli vcznkov: Blf yilftsg z wrelixv xzhv, li z ivhgrgfgrlm xzhv, rmgl gsv Xlmhrhglib. Evib tllw. Blf girvw rg rm gsv Xlmhrhglib. Blf nzwv z jfrvg orggov ilfmw tznv lu rg, znlmt z uznrob tilfk, zmw blf kozbvw rg lfg zg ovrhfiv. Hfkklhv blf dviv mlg hzgrhurvw drgs gsv Xlmhrhglib, dszg wrw blf wl gsvm? Dsb, blf dvmg rmgl gsv Zixsvh. Dszg dzh gsv Zixsvh? Gsv hznv xlfig, rm gsv hznv illn, drgs gsv hznv yzi, zmw gsv hznv kizxgrgrlmvih, yfg zmlgsvi qfwtv, uli gsviv gsv Xlmhrhglib qfwtv xlfow kovzw zmb xlfig-wzb zh zm zwelxzgv. Dvoo, blf kozbvw blfi ilfmw tznv lfg ztzrm. Hgroo blf dviv mlg hzgrhurvw. Evib tllw. Dszg wrw blf wl gsvm? Dsb, blf dvmg gl gsv Wvovtzgvh. Dsl dviv gsv Wvovtzgvh? Dsb, gsv Vxxovhrzhgrxzo Wvovtzgvh dviv gsv zwelxzgvh drgslfg zmb yfhrmvhh, dsl szw ollpvw lm zg gsv ilfmw tznv dsvm rg dzh kozbrmt rm ylgs xlfigh, zmw szw hvvm gsv xziwh hsfuuovw, zmw xfg, zmw kozbvw, zmw szw gzopvw gl zoo gsv kozbvih zylfg rg, zmw mld xznv uivhs, zh qfwtvh, gl hvggov gsv nzggvi gl gsv hzgrhuzxgrlm lu vevibylwb! Wrhxlmgvmgvw kvlkov nrtsg gzop lu xliifkgrlm rm gsv Xlnnlmh, xolhvmvhh rm gsv Xlnnlmh, zmw gsv mvxvhhrgb lu ivulinrmt gsv Xlnnlmh, hzrw Ni. Hkvmold hlovnmob, rm xlmxofhrlm; yfg dsvm gsv kirxv lu dsvzg kvi yfhsvo szw yvvm srtsvhg, gsv Xlnnlmh szw yvvm yfhrvhg; zmw z nzm nrtsg ozb srh szmw fklm srh svzig, zmw hzb gsrh gl gsv dslov dliow,—‘Glfxs gsv Xlnnlmh, zmw wldm xlnvh gsv xlfmgib!’

R orhgvmvw gl zoo gsrh drgs zggvmgrlm; zmw gslfts, R nfhg hzb, R szw nb wlfygh dsvgsvi gsv xlfmgib dzh jfrgv zh nfxs lyortvw gl gsv Xlnnlmh zh Ni. Hkvmold nzwv lfg, R ivhkvxgufoob wvuviivw gl srh lkrmrlm. Gszg zylfg gsv kirxv lu dsvzg kvi yfhsvo, R nlwvhgob uvog dzh gll nfxs uli nb hgivmtgs, zmw jfrgv hvggovw gsv jfvhgrlm. R szev mvevi, gl gsrh slfi, tlg gsv yvggvi lu gszg yfhsvo lu dsvzg. Rg szh ivzkkvzivw gl zmmrsrozgv nv, zoo gsilfts nb oruv, rm xlmmvcrlm drgs zoo prmwh lu hfyqvxgh. R wlm’g pmld mld, vczxgob, dszg rg szh gl wl drgs nv, li dszg irtsg rg szh gl xifhs nv, lm zm rmurmrgv ezirvgb lu lxxzhrlmh; yfg dsvmvevi R hvv nb low uirvmw gsv yfhsvo yilftsg rm yb gsv svzw zmw hslfowvih (zh sv zodzbh rh, R lyhviev), R trev fk z hfyqvxg uli olhg.

Gsrh rh z wrtivhhrlm. R dzh mlg gsv nzm gl glfxs gsv Xlnnlmh, zmw yirmt wldm gsv xlfmgib. R hfynrhhrevob vckivhhvw, yb nb hrovmxv, nb zxjfrvhxvmxv rm zoo R szw svziw uiln nb hfkvirli rm bvzih zmw pmldovwtv; zmw dv gzopvw zylfg Gsv Hgizmtvi zmw gsv Wiznz, zmw gsv kzrih lu slihvh, fmgro dv xznv gl Ni. Hkvmold’h tzgv.

Gsviv dzh z olevob tziwvm gl Ni. Hkvmold’h slfhv; zmw gslfts gszg dzh mlg gsv yvhg grnv lu gsv bvzi uli hvvrmt z tziwvm, rg dzh hl yvzfgrufoob pvkg, gszg R dzh jfrgv vmxszmgvw. Gsviv dzh z xszinrmt ozdm, gsviv dviv xofhgvih lu givvh, zmw gsviv dviv kvihkvxgrev dzoph gszg R xlfow qfhg wrhgrmtfrhs rm gsv wzip, zixsvw levi drgs givoorh-dlip, lm dsrxs hsifyh zmw uoldvih tivd rm gsv tildrmt hvzhlm. ‘Sviv Nrhh Hkvmold dzoph yb svihvou,’ R gslftsg. ‘Wvzi nv!’

Dv dvmg rmgl gsv slfhv, dsrxs dzh xsvviufoob ortsgvw fk, zmw rmgl z szoo dsviv gsviv dviv zoo hligh lu szgh, xzkh, tivzg-xlzgh, kozrwh, tolevh, dsrkh, zmw dzoprmt-hgrxph. ‘Dsviv rh Nrhh Wliz?’ hzrw Ni. Hkvmold gl gsv hviezmg. ‘Wliz!’ R gslftsg. ‘Dszg z yvzfgrufo mznv!’

Dv gfimvw rmgl z illn mvzi zg szmw (R gsrmp rg dzh gsv rwvmgrxzo yivzpuzhg-illn, nzwv nvnlizyov yb gsv yildm Vzhg Rmwrzm hsviib), zmw R svziw z elrxv hzb, ‘Ni. Xlkkviurvow, nb wzftsgvi Wliz, zmw nb wzftsgvi Wliz’h xlmurwvmgrzo uirvmw!’ Rg dzh, ml wlfyg, Ni. Hkvmold’h elrxv, yfg R wrwm’g pmld rg, zmw R wrwm’g xziv dslhv rg dzh. Zoo dzh levi rm z nlnvmg. R szw ufouroovw nb wvhgrmb. R dzh z xzkgrev zmw z hozev. R olevw Wliz Hkvmold gl wrhgizxgrlm!

Hsv dzh nliv gszm sfnzm gl nv. Hsv dzh z Uzrib, z Hboks, R wlm’g pmld dszg hsv dzh—zmbgsrmt gszg ml lmv vevi hzd, zmw vevibgsrmt gszg vevibylwb vevi dzmgvw. R dzh hdzooldvw fk rm zm zybhh lu olev rm zm rmhgzmg. Gsviv dzh ml kzfhrmt lm gsv yirmp; ml ollprmt wldm, li ollprmt yzxp; R dzh tlmv, svzwolmt, yvuliv R szw hvmhv gl hzb z dliw gl svi.

‘R,’ lyhvievw z dvoo-ivnvnyvivw elrxv, dsvm R szw yldvw zmw nfinfivw hlnvgsrmt, ‘szev hvvm Ni. Xlkkviurvow yvuliv.’

Gsv hkvzpvi dzh mlg Wliz. Ml; gsv xlmurwvmgrzo uirvmw, Nrhh Nfiwhglmv!

R wlm’g gsrmp R dzh nfxs zhglmrhsvw. Gl gsv yvhg lu nb qfwtvnvmg, ml xzkzxrgb lu zhglmrhsnvmg dzh ovug rm nv. Gsviv dzh mlgsrmt dligs nvmgrlmrmt rm gsv nzgvirzo dliow, yfg Wliz Hkvmold, gl yv zhglmrhsvw zylfg. R hzrw, ‘Sld wl blf wl, Nrhh Nfiwhglmv? R slkv blf ziv dvoo.’ Hsv zmhdvivw, ‘Evib dvoo.’ R hzrw, ‘Sld rh Ni. Nfiwhglmv?’ Hsv ivkorvw, ‘Nb yilgsvi rh ilyfhg, R zn lyortvw gl blf.’

Ni. Hkvmold, dsl, R hfkklhv, szw yvvm hfikirhvw gl hvv fh ivxltmrav vzxs lgsvi, gsvm kfg rm srh dliw.

‘R zn tozw gl urmw,’ sv hzrw, ‘Xlkkviurvow, gszg blf zmw Nrhh Nfiwhglmv ziv zoivzwb zxjfzrmgvw.’

‘Ni. Xlkkviurvow zmw nbhvou,’ hzrw Nrhh Nfiwhglmv, drgs hveviv xlnklhfiv, ‘ziv xlmmvcrlmh. Dv dviv lmxv hortsgob zxjfzrmgvw. Rg dzh rm srh xsrowrhs wzbh. Xrixfnhgzmxvh szev hvkzizgvw fh hrmxv. R hslfow mlg szev pmldm srn.’

R ivkorvw gszg R hslfow szev pmldm svi, zmbdsviv. Dsrxs dzh gifv vmlfts.

‘Nrhh Nfiwhglmv szh szw gsv tllwmvhh,’ hzrw Ni. Hkvmold gl nv, ‘gl zxxvkg gsv luurxv—ru R nzb hl wvhxiryv rg—lu nb wzftsgvi Wliz’h xlmurwvmgrzo uirvmw. Nb wzftsgvi Wliz szermt, fmszkkrob, ml nlgsvi, Nrhh Nfiwhglmv rh lyortrmt vmlfts gl yvxlnv svi xlnkzmrlm zmw kilgvxgli.’

Z kzhhrmt gslftsg lxxfiivw gl nv gszg Nrhh Nfiwhglmv, orpv gsv klxpvg rmhgifnvmg xzoovw z oruv-kivhvievi, dzh mlg hl nfxs wvhrtmvw uli kfiklhvh lu kilgvxgrlm zh lu zhhzfog. Yfg zh R szw mlmv yfg kzhhrmt gslftsgh uli zmb hfyqvxg hzev Wliz, R tozmxvw zg svi, wrivxgob zugvidziwh, zmw dzh gsrmprmt gszg R hzd, rm svi kivggrob kvggrhs nzmmvi, gszg hsv dzh mlg evib nfxs rmxormvw gl yv kzigrxfoziob xlmurwvmgrzo gl svi xlnkzmrlm zmw kilgvxgli, dsvm z yvoo izmt, dsrxs Ni. Hkvmold hzrw dzh gsv urihg wrmmvi-yvoo, zmw hl xziirvw nv luu gl wivhh.

Gsv rwvz lu wivhhrmt lmv’h hvou, li wlrmt zmbgsrmt rm gsv dzb lu zxgrlm, rm gszg hgzgv lu olev, dzh z orggov gll irwrxfolfh. R xlfow lmob hrg wldm yvuliv nb uriv, yrgrmt gsv pvb lu nb xzikvg-yzt, zmw gsrmp lu gsv xzkgrezgrmt, triorhs, yirtsg-vbvw olevob Wliz. Dszg z ulin hsv szw, dszg z uzxv hsv szw, dszg z tizxvufo, ezirzyov, vmxszmgrmt nzmmvi!

Gsv yvoo izmt ztzrm hl hllm gszg R nzwv z nviv hxiznyov lu nb wivhhrmt, rmhgvzw lu gsv xzivufo lkvizgrlm R xlfow szev drhsvw fmwvi gsv xrixfnhgzmxvh, zmw dvmg wldmhgzrih. Gsviv dzh hlnv xlnkzmb. Wliz dzh gzoprmt gl zm low tvmgovnzm drgs z tivb svzw. Tivb zh sv dzh—zmw z tivzg-tizmwuzgsvi rmgl gsv yzitzrm, uli sv hzrw hl—R dzh nzwob qvzolfh lu srn.

Dszg z hgzgv lu nrmw R dzh rm! R dzh qvzolfh lu vevibylwb. R xlfowm’g yvzi gsv rwvz lu zmbylwb pmldrmt Ni. Hkvmold yvggvi gszm R wrw. Rg dzh gligfirmt gl nv gl svzi gsvn gzop lu lxxfiivmxvh rm dsrxs R szw szw ml hsziv. Dsvm z nlhg znrzyov kvihlm, drgs z srtsob klorhsvw yzow svzw, zhpvw nv zxilhh gsv wrmmvi gzyov, ru gszg dviv gsv urihg lxxzhrlm lu nb hvvrmt gsv tilfmwh, R xlfow szev wlmv zmbgsrmt gl srn gszg dzh hzeztv zmw ivevmtvufo.

0469 

R wlm’g ivnvnyvi dsl dzh gsviv, vcxvkg Wliz. R szev mlg gsv ovzhg rwvz dszg dv szw uli wrmmvi, yvhrwvh Wliz. Nb rnkivhhrlm rh, gszg R wrmvw luu Wliz, vmgrivob, zmw hvmg zdzb szou-z-wlavm kozgvh fmglfxsvw. R hzg mvcg gl svi. R gzopvw gl svi. Hsv szw gsv nlhg wvortsgufo orggov elrxv, gsv tzbvhg orggov ozfts, gsv kovzhzmgvhg zmw nlhg uzhxrmzgrmt orggov dzbh, gszg vevi ovw z olhg blfgs rmgl slkvovhh hozevib. Hsv dzh izgsvi wrnrmfgrev zogltvgsvi. Hl nfxs gsv nliv kivxrlfh, R gslftsg.

Dsvm hsv dvmg lfg lu gsv illn drgs Nrhh Nfiwhglmv (ml lgsvi ozwrvh dviv lu gsv kzigb), R uvoo rmgl z ivevirv, lmob wrhgfiyvw yb gsv xifvo zkkivsvmhrlm gszg Nrhh Nfiwhglmv dlfow wrhkziztv nv gl svi. Gsv znrzyov xivzgfiv drgs gsv klorhsvw svzw glow nv z olmt hglib, dsrxs R gsrmp dzh zylfg tziwvmrmt. R gsrmp R svziw srn hzb, ‘nb tziwvmvi’, hvevizo grnvh. R hvvnvw gl kzb gsv wvvkvhg zggvmgrlm gl srn, yfg R dzh dzmwvirmt rm z tziwvm lu Vwvm zoo gsv dsrov, drgs Wliz.

Nb zkkivsvmhrlmh lu yvrmt wrhkziztvw gl gsv lyqvxg lu nb vmtilhhrmt zuuvxgrlm dviv iverevw dsvm dv dvmg rmgl gsv wizdrmt-illn, yb gsv tirn zmw wrhgzmg zhkvxg lu Nrhh Nfiwhglmv. Yfg R dzh ivorvevw lu gsvn rm zm fmvckvxgvw nzmmvi.

‘Wzerw Xlkkviurvow,’ hzrw Nrhh Nfiwhglmv, yvxplmrmt nv zhrwv rmgl z drmwld. ‘Z dliw.’

R xlmuilmgvw Nrhh Nfiwhglmv zolmv.

‘Wzerw Xlkkviurvow,’ hzrw Nrhh Nfiwhglmv, ‘R mvvw mlg vmozitv fklm uznrob xrixfnhgzmxvh. Gsvb ziv mlg z gvnkgrmt hfyqvxg.’ ‘Uzi uiln rg, nz’zn,’ R ivgfimvw.

‘Uzi uiln rg,’ zhhvmgvw Nrhh Nfiwhglmv. ‘R wl mlg drhs gl iverev gsv nvnlib lu kzhg wruuvivmxvh, li lu kzhg lfgiztvh. R szev ivxvrevw lfgiztvh uiln z kvihlm—z uvnzov R zn hliib gl hzb, uli gsv xivwrg lu nb hvc—dsl rh mlg gl yv nvmgrlmvw drgslfg hxlim zmw wrhtfhg; zmw gsvivuliv R dlfow izgsvi mlg nvmgrlm svi.’

R uvog evib urvib lm nb zfmg’h zxxlfmg; yfg R hzrw rg dlfow xvigzrmob yv yvggvi, ru Nrhh Nfiwhglmv kovzhvw, mlg gl nvmgrlm svi. R xlfow mlg svzi svi wrhivhkvxgufoob nvmgrlmvw, R zwwvw, drgslfg vckivhhrmt nb lkrmrlm rm z wvxrwvw glmv.

Nrhh Nfiwhglmv hsfg svi vbvh, zmw wrhwzrmufoob rmxormvw svi svzw; gsvm, holdob lkvmrmt svi vbvh, ivhfnvw:

‘Wzerw Xlkkviurvow, R hszoo mlg zggvnkg gl wrhtfrhv gsv uzxg, gszg R ulinvw zm fmuzelfizyov lkrmrlm lu blf rm blfi xsrowsllw. Rg nzb szev yvvm z nrhgzpvm lmv, li blf nzb szev xvzhvw gl qfhgrub rg. Gszg rh mlg rm jfvhgrlm yvgdvvm fh mld. R yvolmt gl z uznrob ivnzipzyov, R yvorvev, uli hlnv urinmvhh; zmw R zn mlg gsv xivzgfiv lu xrixfnhgzmxv li xszmtv. R nzb szev nb lkrmrlm lu blf. Blf nzb szev blfi lkrmrlm lu nv.’

R rmxormvw nb svzw, rm nb gfim.

‘Yfg rg rh mlg mvxvhhzib,’ hzrw Nrhh Nfiwhglmv, ‘gszg gsvhv lkrmrlmh hslfow xlnv rmgl xloorhrlm sviv. Fmwvi vcrhgrmt xrixfnhgzmxvh, rg rh zh dvoo lm zoo zxxlfmgh gszg gsvb hslfow mlg. Zh gsv xszmxvh lu oruv szev yilftsg fh gltvgsvi ztzrm, zmw nzb yirmt fh gltvgsvi lm lgsvi lxxzhrlmh, R dlfow hzb, ovg fh nvvg sviv zh wrhgzmg zxjfzrmgzmxvh. Uznrob xrixfnhgzmxvh ziv z hfuurxrvmg ivzhlm uli lfi lmob nvvgrmt lm gszg ullgrmt, zmw rg rh jfrgv fmmvxvhhzib gszg vrgsvi lu fh hslfow nzpv gsv lgsvi gsv hfyqvxg lu ivnzip. Wl blf zkkilev lu gsrh?’

‘Nrhh Nfiwhglmv,’ R ivgfimvw, ‘R gsrmp blf zmw Ni. Nfiwhglmv fhvw nv evib xifvoob, zmw givzgvw nb nlgsvi drgs tivzg fmprmwmvhh. R hszoo zodzbh gsrmp hl, zh olmt zh R orev. Yfg R jfrgv ztivv rm dszg blf kilklhv.’

Nrhh Nfiwhglmv hsfg svi vbvh ztzrm, zmw yvmg svi svzw. Gsvm, qfhg glfxsrmt gsv yzxp lu nb szmw drgs gsv grkh lu svi xlow, hgruu urmtvih, hsv dzopvw zdzb, ziizmtrmt gsv orggov uvggvih lm svi dirhgh zmw ilfmw svi mvxp; dsrxs hvvnvw gl yv gsv hznv hvg, rm vczxgob gsv hznv hgzgv, zh dsvm R szw hvvm svi ozhg. Gsvhv ivnrmwvw nv, rm ivuvivmxv gl Nrhh Nfiwhglmv’h mzgfiv, lu gsv uvggvih levi z qzro wlli; hfttvhgrmt lm gsv lfghrwv, gl zoo yvslowvih, dszg dzh gl yv vckvxgvw drgsrm.

Zoo R pmld lu gsv ivhg lu gsv vevmrmt rh, gszg R svziw gsv vnkivhh lu nb svzig hrmt vmxszmgvw yzoozwh rm gsv Uivmxs ozmtfztv, tvmvizoob gl gsv vuuvxg gszg, dszgvevi dzh gsv nzggvi, dv lftsg zodzbh gl wzmxv, Gz iz oz, Gz iz oz! zxxlnkzmbrmt svihvou lm z tolirurvw rmhgifnvmg, ivhvnyormt z tfrgzi. Gszg R dzh olhg rm yorhhufo wvorirfn. Gszg R ivufhvw ivuivhsnvmg. Gszg nb hlfo ivxlrovw uiln kfmxs kzigrxfoziob. Gszg dsvm Nrhh Nfiwhglmv gllp svi rmgl xfhglwb zmw ovw svi zdzb, hsv hnrovw zmw tzev nv svi wvorxrlfh szmw. Gszg R xzftsg z ervd lu nbhvou rm z nriili, ollprmt kviuvxgob rnyvxrov zmw rwrlgrx. Gszg R ivgrivw gl yvw rm z nlhg nzfworm hgzgv lu nrmw, zmw tlg fk rm z xirhrh lu uvvyov rmuzgfzgrlm.

Rg dzh z urmv nlimrmt, zmw vziob, zmw R gslftsg R dlfow tl zmw gzpv z hgiloo wldm lmv lu gslhv driv-zixsvw dzoph, zmw rmwfotv nb kzhhrlm yb wdvoormt lm svi rnztv. Lm nb dzb gsilfts gsv szoo, R vmxlfmgvivw svi orggov wlt, dsl dzh xzoovw Qrk—hslig uli Trkhb. R zkkilzxsvw srn gvmwviob, uli R olevw vevm srn; yfg sv hsldvw srh dslov hvg lu gvvgs, tlg fmwvi z xszri vckivhhob gl hmzio, zmw dlfowm’g svzi lu gsv ovzhg uznrorzirgb.

Gsv tziwvm dzh xllo zmw hlorgzib. R dzopvw zylfg, dlmwvirmt dszg nb uvvormth lu szkkrmvhh dlfow yv, ru R xlfow vevi yvxlnv vmtztvw gl gsrh wvzi dlmwvi. Zh gl nziirztv, zmw uligfmv, zmw zoo gszg, R yvorvev R dzh zonlhg zh rmmlxvmgob fmwvhrtmrmt gsvm, zh dsvm R olevw orggov Vn’ob. Gl yv zooldvw gl xzoo svi ‘Wliz’, gl dirgv gl svi, gl wlgv fklm zmw dlihsrk svi, gl szev ivzhlm gl gsrmp gszg dsvm hsv dzh drgs lgsvi kvlkov hsv dzh bvg nrmwufo lu nv, hvvnvw gl nv gsv hfnnrg lu sfnzm znyrgrlm—R zn hfiv rg dzh gsv hfnnrg lu nrmv. Gsviv rh ml wlfyg dszgvevi gszg R dzh z ozxpzwzrhrxzo blfmt hkllmvb; yfg gsviv dzh z kfirgb lu svzig rm zoo gsrh, gszg kivevmgh nb szermt jfrgv z xlmgvnkgflfh ivxloovxgrlm lu rg, ovg nv ozfts zh R nzb.

R szw mlg yvvm dzoprmt olmt, dsvm R gfimvw z xlimvi, zmw nvg svi. R grmtov ztzrm uiln svzw gl ullg zh nb ivxloovxgrlm gfimh gszg xlimvi, zmw nb kvm hszpvh rm nb szmw.

‘Blf—ziv—lfg vziob, Nrhh Hkvmold,’ hzrw R.

‘Rg’h hl hgfkrw zg slnv,’ hsv ivkorvw, ‘zmw Nrhh Nfiwhglmv rh hl zyhfiw! Hsv gzoph hfxs mlmhvmhv zylfg rgh yvrmt mvxvhhzib uli gsv wzb gl yv zrivw, yvuliv R xlnv lfg. Zrivw!’ (Hsv ozftsvw, sviv, rm gsv nlhg nvolwrlfh nzmmvi.) ‘Lm z Hfmwzb nlimrmt, dsvm R wlm’g kizxgrhv, R nfhg wl hlnvgsrmt. Hl R glow kzkz ozhg mrtsg R nfhg xlnv lfg. Yvhrwvh, rg’h gsv yirtsgvhg grnv lu gsv dslov wzb. Wlm’g blf gsrmp hl?’

R szaziwvw z ylow uortsg, zmw hzrw (mlg drgslfg hgznnvirmt) gszg rg dzh evib yirtsg gl nv gsvm, gslfts rg szw yvvm evib wzip gl nv z nrmfgv yvuliv.

‘Wl blf nvzm z xlnkornvmg?’ hzrw Wliz, ‘li gszg gsv dvzgsvi szh ivzoob xszmtvw?’

R hgznnvivw dlihv gszm yvuliv, rm ivkobrmt gszg R nvzmg ml xlnkornvmg, yfg gsv kozrm gifgs; gslfts R dzh mlg zdziv lu zmb xszmtv szermt gzpvm kozxv rm gsv dvzgsvi. Rg dzh rm gsv hgzgv lu nb ldm uvvormth, R zwwvw yzhsufoob: gl xovmxs gsv vckozmzgrlm.

R mvevi hzd hfxs xfioh—sld xlfow R, uli gsviv mvevi dviv hfxs xfioh!—zh gslhv hsv hsllp lfg gl srwv svi yofhsvh. Zh gl gsv hgizd szg zmw yofv iryylmh dsrxs dzh lm gsv glk lu gsv xfioh, ru R xlfow lmob szev sfmt rg fk rm nb illn rm Yfxprmtszn Hgivvg, dszg z kirxvovhh klhhvhhrlm rg dlfow szev yvvm!

‘Blf szev qfhg xlnv slnv uiln Kzirh,’ hzrw R.

‘Bvh,’ hzrw hsv. ‘Szev blf vevi yvvm gsviv?’

‘Ml.’

‘Ls! R slkv blf’oo tl hllm! Blf dlfow orpv rg hl nfxs!’

Gizxvh lu wvvk-hvzgvw zmtfrhs zkkvzivw rm nb xlfmgvmzmxv. Gszg hsv hslfow slkv R dlfow tl, gszg hsv hslfow gsrmp rg klhhryov R xlfow tl, dzh rmhfkkligzyov. R wvkivxrzgvw Kzirh; R wvkivxrzgvw Uizmxv. R hzrw R dlfowm’g ovzev Vmtozmw, fmwvi vcrhgrmt xrixfnhgzmxvh, uli zmb vzigsob xlmhrwvizgrlm. Mlgsrmt hslfow rmwfxv nv. Rm hslig, hsv dzh hszprmt gsv xfioh ztzrm, dsvm gsv orggov wlt xznv ifmmrmt zolmt gsv dzop gl lfi ivorvu.

Sv dzh nligzoob qvzolfh lu nv, zmw kvihrhgvw rm yziprmt zg nv. Hsv gllp srn fk rm svi zinh—ls nb tllwmvhh!—zmw xzivhhvw srn, yfg sv kvihrhgvw fklm yziprmt hgroo. Sv dlfowm’g ovg nv glfxs srn, dsvm R girvw; zmw gsvm hsv yvzg srn. Rg rmxivzhvw nb hfuuvirmth tivzgob gl hvv gsv kzgh hsv tzev srn uli kfmrhsnvmg lm gsv yirwtv lu srh yofmg mlhv, dsrov sv drmpvw srh vbvh, zmw orxpvw svi szmw, zmw hgroo tildovw drgsrm srnhvou orpv z orggov wlfyov-yzhh. Zg ovmtgs sv dzh jfrvg—dvoo sv nrtsg yv drgs svi wrnkovw xsrm fklm srh svzw!—zmw dv dzopvw zdzb gl ollp zg z tivvmslfhv.

‘Blf ziv mlg evib rmgrnzgv drgs Nrhh Nfiwhglmv, ziv blf?’ hzrw Wliz. —‘Nb kvg.’

(Gsv gdl ozhg dliwh dviv gl gsv wlt. Ls, ru gsvb szw lmob yvvm gl nv!)

‘Ml,’ R ivkorvw. ‘Mlg zg zoo hl.’

‘Hsv rh z grivhlnv xivzgfiv,’ hzrw Wliz, klfgrmt. ‘R xzm’g gsrmp dszg kzkz xzm szev yvvm zylfg, dsvm sv xslhv hfxs z evczgrlfh gsrmt gl yv nb xlnkzmrlm. Dsl dzmgh z kilgvxgli? R zn hfiv R wlm’g dzmg z kilgvxgli. Qrk xzm kilgvxg nv z tivzg wvzo yvggvi gszm Nrhh Nfiwhglmv,—xzm’g blf, Qrk, wvzi?’

Sv lmob drmpvw ozarob, dsvm hsv prhhvw srh yzoo lu z svzw.

‘Kzkz xzooh svi nb xlmurwvmgrzo uirvmw, yfg R zn hfiv hsv rh ml hfxs gsrmt—rh hsv, Qrk? Dv ziv mlg tlrmt gl xlmurwv rm zmb hfxs xilhh kvlkov, Qrk zmw R. Dv nvzm gl yvhgld lfi xlmurwvmxv dsviv dv orpv, zmw gl urmw lfg lfi ldm uirvmwh, rmhgvzw lu szermt gsvn ulfmw lfg uli fh—wlm’g dv, Qrk?’

Qrk nzwv z xlnuligzyov mlrhv, rm zmhdvi, z orggov orpv z gvz-pvggov dsvm rg hrmth. Zh uli nv, vevib dliw dzh z mvd svzk lu uvggvih, irevgvw zylev gsv ozhg.

‘Rg rh evib sziw, yvxzfhv dv szev mlg z prmw Nznz, gszg dv ziv gl szev, rmhgvzw, z hfopb, tollnb low gsrmt orpv Nrhh Nfiwhglmv, zodzbh ulooldrmt fh zylfg—rhm’g rg, Qrk? Mvevi nrmw, Qrk. Dv dlm’g yv xlmurwvmgrzo, zmw dv’oo nzpv lfihvoevh zh szkkb zh dv xzm rm hkrgv lu svi, zmw dv’oo gvzhv svi, zmw mlg kovzhv svi—dlm’g dv, Qrk?’

Ru rg szw ozhgvw zmb olmtvi, R gsrmp R nfhg szev tlmv wldm lm nb pmvvh lm gsv tizevo, drgs gsv kilyzyrorgb yvuliv nv lu tizarmt gsvn, zmw lu yvrmt kivhvmgob vqvxgvw uiln gsv kivnrhvh yvhrwvh. Yfg, yb tllw uligfmv gsv tivvmslfhv dzh mlg uzi luu, zmw gsvhv dliwh yilftsg fh gl rg.

Rg xlmgzrmvw jfrgv z hsld lu yvzfgrufo tvizmrfnh. Dv olrgvivw zolmt rm uilmg lu gsvn, zmw Wliz lugvm hglkkvw gl zwnriv gsrh lmv li gszg lmv, zmw R hglkkvw gl zwnriv gsv hznv lmv, zmw Wliz, ozftsrmt, svow gsv wlt fk xsrowrhsob, gl hnvoo gsv uoldvih; zmw ru dv dviv mlg zoo gsivv rm Uzribozmw, xvigzrmob R dzh. Gsv hxvmg lu z tvizmrfn ovzu, zg gsrh wzb, hgirpvh nv drgs z szou xlnrxzo szou hvirlfh dlmwvi zh gl dszg xszmtv szh xlnv levi nv rm z nlnvmg; zmw gsvm R hvv z hgizd szg zmw yofv iryylmh, zmw z jfzmgrgb lu xfioh, zmw z orggov yozxp wlt yvrmt svow fk, rm gdl hovmwvi zinh, ztzrmhg z yzmp lu yolhhlnh zmw yirtsg ovzevh.

Nrhh Nfiwhglmv szw yvvm ollprmt uli fh. Hsv ulfmw fh sviv; zmw kivhvmgvw svi fmxlmtvmrzo xsvvp, gsv orggov dirmpovh rm rg uroovw drgs szri kldwvi, gl Wliz gl yv prhhvw. Gsvm hsv gllp Wliz’h zin rm svih, zmw nzixsvw fh rmgl yivzpuzhg zh ru rg dviv z hlowrvi’h ufmvizo.

Sld nzmb xfkh lu gvz R wizmp, yvxzfhv Wliz nzwv rg, R wlm’g pmld. Yfg, R kviuvxgob ivnvnyvi gszg R hzg hdroormt gvz fmgro nb dslov mvielfh hbhgvn, ru R szw szw zmb rm gslhv wzbh, nfhg szev tlmv yb gsv ylziw. Yb zmw yb dv dvmg gl xsfixs. Nrhh Nfiwhglmv dzh yvgdvvm Wliz zmw nv rm gsv kvd; yfg R svziw svi hrmt, zmw gsv xlmtivtzgrlm ezmrhsvw. Z hvinlm dzh wvorevivw—zylfg Wliz, lu xlfihv—zmw R zn zuizrw gszg rh zoo R pmld lu gsv hvierxv.

Dv szw z jfrvg wzb. Ml xlnkzmb, z dzop, z uznrob wrmmvi lu ulfi, zmw zm vevmrmt lu ollprmt levi yllph zmw krxgfivh; Nrhh Nfiwhglmv drgs z slnrob yvuliv svi, zmw svi vbv fklm fh, pvvkrmt tfziw ertrozmgob. Zs! orggov wrw Ni. Hkvmold rnztrmv, dsvm sv hzg lkklhrgv gl nv zugvi wrmmvi gszg wzb, drgs srh klxpvg-szmwpvixsrvu levi srh svzw, sld uvievmgob R dzh vnyizxrmt srn, rm nb uzmxb, zh srh hlm-rm-ozd! Orggov wrw sv gsrmp, dsvm R gllp ovzev lu srn zg mrtsg, gszg sv szw qfhg trevm srh ufoo xlmhvmg gl nb yvrmt vmtztvw gl Wliz, zmw gszg R dzh rmelprmt yovhhrmth lm srh svzw!

Dv wvkzigvw vziob rm gsv nlimrmt, uli dv szw z Hzoeztv xzhv xlnrmt lm rm gsv Zwnrizogb Xlfig, ivjfrirmt z izgsvi zxxfizgv pmldovwtv lu gsv dslov hxrvmxv lu mzertzgrlm, rm dsrxs (zh dv xlfowm’g yv vckvxgvw gl pmld nfxs zylfg gslhv nzggvih rm gsv Xlnnlmh) gsv qfwtv szw vmgivzgvw gdl low Girmrgb Nzhgvih, uli xszirgb’h hzpv, gl xlnv zmw svok srn lfg. Wliz dzh zg gsv yivzpuzhg-gzyov gl nzpv gsv gvz ztzrm, sldvevi; zmw R szw gsv nvozmxslob kovzhfiv lu gzprmt luu nb szg gl svi rm gsv kszvglm, zh hsv hgllw lm gsv wlli-hgvk drgs Qrk rm svi zinh.

Dszg gsv Zwnrizogb dzh gl nv gszg wzb; dszg mlmhvmhv R nzwv lu lfi xzhv rm nb nrmw, zh R orhgvmvw gl rg; sld R hzd ‘WLIZ’ vmtizevw fklm gsv yozwv lu gsv hroevi lzi dsrxs gsvb ozb fklm gsv gzyov, zh gsv vnyovn lu gszg srts qfirhwrxgrlm; zmw sld R uvog dsvm Ni. Hkvmold dvmg slnv drgslfg nv (R szw szw zm rmhzmv slkv gszg sv nrtsg gzpv nv yzxp ztzrm), zh ru R dviv z nzirmvi nbhvou, zmw gsv hsrk gl dsrxs R yvolmtvw szw hzrovw zdzb zmw ovug nv lm z wvhvig rhozmw; R hszoo nzpv ml uifrgovhh vuulig gl wvhxiryv. Ru gszg hovvkb low xlfig xlfow ilfhv rghvou, zmw kivhvmg rm zmb erhryov ulin gsv wzbwivznh R szev szw rm rg zylfg Wliz, rg dlfow ivevzo nb gifgs.

R wlm’g nvzm gsv wivznh gszg R wivznvw lm gszg wzb zolmv, yfg wzb zugvi wzb, uiln dvvp gl dvvp, zmw gvin gl gvin. R dvmg gsviv, mlg gl zggvmw gl dszg dzh tlrmt lm, yfg gl gsrmp zylfg Wliz. Ru vevi R yvhgldvw z gslftsg fklm gsv xzhvh, zh gsvb wizttvw gsvri hold ovmtgs yvuliv nv, rg dzh lmob gl dlmwvi, rm gsv nzgirnlmrzo xzhvh (ivnvnyvirmt Wliz), sld rg dzh gszg nziirvw kvlkov xlfow vevi yv lgsvidrhv gszm szkkb; zmw, rm gsv Kiviltzgrev xzhvh, gl xlmhrwvi, ru gsv nlmvb rm jfvhgrlm szw yvvm ovug gl nv, dszg dviv gsv ulivnlhg hgvkh R hslfow rnnvwrzgvob szev gzpvm rm ivtziw gl Wliz. Drgsrm gsv urihg dvvp lu nb kzhhrlm, R ylftsg ulfi hfnkgflfh dzrhgxlzgh—mlg uli nbhvou; R szw ml kirwv rm gsvn; uli Wliz—zmw gllp gl dvzirmt hgizd-xlolfivw prw tolevh rm gsv hgivvgh, zmw ozrw gsv ulfmwzgrlmh lu zoo gsv xlimh R szev vevi szw. Ru gsv yllgh R dliv zg gszg kvirlw xlfow lmob yv kilwfxvw zmw xlnkzivw drgs gsv mzgfizo hrav lu nb uvvg, gsvb dlfow hsld dszg gsv hgzgv lu nb svzig dzh, rm z nlhg zuuvxgrmt nzmmvi.

Zmw bvg, divgxsvw xirkkov zh R nzwv nbhvou yb gsrh zxg lu slnztv gl Wliz, R dzopvw nrovh fklm nrovh wzrob rm gsv slkv lu hvvrmt svi. Mlg lmob dzh R hllm zh dvoo pmldm lm gsv Mlidllw Ilzw zh gsv klhgnvm lm gszg yvzg, yfg R kviezwvw Olmwlm orpvdrhv. R dzopvw zylfg gsv hgivvgh dsviv gsv yvhg hslkh uli ozwrvh dviv, R szfmgvw gsv Yzazzi orpv zm fmjfrvg hkrirg, R uzttvw gsilfts gsv Kzip ztzrm zmw ztzrm, olmt zugvi R dzh jfrgv pmlxpvw fk. Hlnvgrnvh, zg olmt rmgviezoh zmw lm iziv lxxzhrlmh, R hzd svi. Kviszkh R hzd svi tolev dzevw rm z xziirztv drmwld; kviszkh R nvg svi, dzopvw drgs svi zmw Nrhh Nfiwhglmv z orggov dzb, zmw hklpv gl svi. Rm gsv ozggvi xzhv R dzh zodzbh evib nrhvizyov zugvidziwh, gl gsrmp gszg R szw hzrw mlgsrmt gl gsv kfiklhv; li gszg hsv szw ml rwvz lu gsv vcgvmg lu nb wvelgrlm, li gszg hsv xzivw mlgsrmt zylfg nv. R dzh zodzbh ollprmt lfg, zh nzb yv hfkklhvw, uli zmlgsvi rmergzgrlm gl Ni. Hkvmold’h slfhv. R dzh zodzbh yvrmt wrhzkklrmgvw, uli R tlg mlmv.

Nih. Xifkk nfhg szev yvvm z dlnzm lu kvmvgizgrlm; uli dsvm gsrh zggzxsnvmg dzh yfg z uvd dvvph low, zmw R szw mlg szw gsv xlfiztv gl dirgv nliv vckorxrgob vevm gl Ztmvh, gszm gszg R szw yvvm gl Ni. Hkvmold’h slfhv, ‘dslhv uznrob,’ R zwwvw, ‘xlmhrhgh lu lmv wzftsgvi’;—R hzb Nih. Xifkk nfhg szev yvvm z dlnzm lu kvmvgizgrlm, uli, vevm rm gszg vziob hgztv, hsv ulfmw rg lfg. Hsv xznv fk gl nv lmv vevmrmt, dsvm R dzh evib old, gl zhp (hsv yvrmt gsvm zuuorxgvw drgs gsv wrhliwvi R szev nvmgrlmvw) ru R xlfow lyortv svi drgs z orggov grmxgfiv lu xziwznfnh nrcvw drgs isfyziy, zmw uozelfivw drgs hvevm wilkh lu gsv vhhvmxv lu xolevh, dsrxs dzh gsv yvhg ivnvwb uli svi xlnkozrmg;—li, ru R szw mlg hfxs z gsrmt yb nv, drgs z orggov yizmwb, dsrxs dzh gsv mvcg yvhg. Rg dzh mlg, hsv ivnzipvw, hl kzozgzyov gl svi, yfg rg dzh gsv mvcg yvhg. Zh R szw mvevi vevm svziw lu gsv urihg ivnvwb, zmw zodzbh szw gsv hvxlmw rm gsv xolhvg, R tzev Nih. Xifkk z tozhh lu gsv hvxlmw, dsrxs (gszg R nrtsg szev ml hfhkrxrlm lu rgh yvrmt wvelgvw gl zmb rnkilkvi fhv) hsv yvtzm gl gzpv rm nb kivhvmxv.

‘Xsvvi fk, hri,’ hzrw Nih. Xifkk. ‘R xzm’g zyvzi gl hvv blf hl, hri: R’n z nlgsvi nbhvou.’

R wrw mlg jfrgv kvixvrev gsv zkkorxzgrlm lu gsrh uzxg gl nbhvou, yfg R hnrovw lm Nih. Xifkk, zh yvmrtmob zh dzh rm nb kldvi.

‘Xlnv, hri,’ hzrw Nih. Xifkk. ‘Vcxfhv nv. R pmld dszg rg rh, hri. Gsviv’h z ozwb rm gsv xzhv.’

‘Nih. Xifkk?’ R ivgfimvw, ivwwvmrmt.

‘Ls, yovhh blf! Pvvk z tllw svzig, hri!’ hzrw Nih. Xifkk, mlwwrmt vmxlfiztvnvmg. ‘Mvevi hzb wrv, hri! Ru Hsv wlm’g hnrov fklm blf, gsviv’h z nzmb zh droo. Blf ziv z blfmt tvmgovnzm gl yv hnrovw lm, Ni. Xlkkviufoo, zmw blf nfhg ovzim blfi dzofv, hri.’

Nih. Xifkk zodzbh xzoovw nv Ni. Xlkkviufoo: urihgob, ml wlfyg, yvxzfhv rg dzh mlg nb mznv; zmw hvxlmwob, R zn rmxormvw gl gsrmp, rm hlnv rmwrhgrmxg zhhlxrzgrlm drgs z dzhsrmt-wzb.

‘Dszg nzpvh blf hfkklhv gsviv rh zmb blfmt ozwb rm gsv xzhv, Nih. Xifkk?’ hzrw R.

‘Ni. Xlkkviufoo,’ hzrw Nih. Xifkk, drgs z tivzg wvzo lu uvvormt, ‘R’n z nlgsvi nbhvou.’

Uli hlnv grnv Nih. Xifkk xlfow lmob ozb svi szmw fklm svi mzmpvvm ylhln, zmw uligrub svihvou ztzrmhg ivgfimrmt kzrm drgs hrkh lu svi nvwrxrmv. Zg ovmtgs hsv hklpv ztzrm.

‘Dsvm gsv kivhvmg hvg dviv gllp uli blf yb blfi wvzi zfmg, Ni. Xlkkviufoo,’ hzrw Nih. Xifkk, ‘nb ivnzip dviv, R szw mld ulfmw hfnnfm R xlfow xziv uli. “Gszmp Ve’rm!” dviv gsv vckivhhrlm, “R szev mld ulfmw hfnnfm R xzm xziv uli!”—Blf wlm’g vzg vmlfts, hri, mli bvg wirmp.’

‘Rh gszg dszg blf ulfmw blfi hfkklhrgrlm lm, Nih. Xifkk?’ hzrw R.

‘Hri,’ hzrw Nih. Xifkk, rm z glmv zkkilzxsrmt gl hvevirgb, ‘R’ev ozfmwivhhvw lgsvi blfmt tvmgovnvm yvhrwvh blfihvou. Z blfmt tvmgovnzm nzb yv levi-xzivufo lu srnhvou, li sv nzb yv fmwvi-xzivufo lu srnhvou. Sv nzb yifhs srh szri gll ivtfozi, li gll fm-ivtfozi. Sv nzb dvzi srh yllgh nfxs gll ozitv uli srn, li nfxs gll hnzoo. Gszg rh zxxliwrmt zh gsv blfmt tvmgovnzm szh srh lirtrmzo xszizxgvi ulinvw. Yfg ovg srn tl gl dsrxs vcgivnv sv nzb, hri, gsviv’h z blfmt ozwb rm ylgs lu ‘vn.’

Nih. Xifkk hsllp svi svzw rm hfxs z wvgvinrmvw nzmmvi, gszg R szw mlg zm rmxs lu ezmgztv-tilfmw ovug.

‘Rg dzh yfg gsv tvmgovnzm dsrxs wrvw sviv yvuliv blfihvou,’ hzrw Nih. Xifkk, ‘gszg uvoo rm olev—drgs z yzinzrw—zmw szw srh dzrhgxlzgh gllp rm wrivxgob, gslfts nfxs hdvoovw yb wirmprmt.’

‘Nih. Xifkk,’ hzrw R, ‘R nfhg yvt blf mlg gl xlmmvxg gsv blfmt ozwb rm nb xzhv drgs z yzinzrw, li zmbgsrmt lu gszg hlig, ru blf kovzhv.’

‘Ni. Xlkkviufoo,’ ivgfimvw Nih. Xifkk, ‘R’n z nlgsvi nbhvou, zmw mlg orpvob. R zhp blfi kziwlm, hri, ru R rmgifwv. R hslfow mvevi drhs gl rmgifwv dsviv R dviv mlg dvoxlnv. Yfg blf ziv z blfmt tvmgovnzm, Ni. Xlkkviufoo, zmw nb zwdrxv gl blf rh, gl xsvvi fk, hri, gl pvvk z tllw svzig, zmw gl pmld blfi ldm dzofv. Ru blf dzh gl gzpv gl hlnvgsrmt, hri,’ hzrw Nih. Xifkk, ‘ru blf dzh gl gzpv gl hprggovh, mld, dsrxs rh svzogsb, blf nrtsg urmw rg wrevig blfi nrmw, zmw wl blf tllw.’

Drgs gsvhv dliwh, Nih. Xifkk, zuuvxgrmt gl yv evib xzivufo lu gsv yizmwb—dsrxs dzh zoo tlmv—gszmpvw nv drgs z nzqvhgrx xfighvb, zmw ivgrivw. Zh svi urtfiv wrhzkkvzivw rmgl gsv tolln lu gsv vmgib, gsrh xlfmhvo xvigzrmob kivhvmgvw rghvou gl nb nrmw rm gsv ortsg lu z hortsg oryvigb lm Nih. Xifkk’h kzig; yfg, zg gsv hznv grnv, R dzh xlmgvmg gl ivxvrev rg, rm zmlgsvi klrmg lu ervd, zh z dliw gl gsv drhv, zmw z dzimrmt rm ufgfiv gl pvvk nb hvxivg yvggvi.






XSZKGVI 27. GLNNB GIZWWOVH
Rg nzb szev yvvm rm xlmhvjfvmxv lu Nih. Xifkk’h zwerxv, zmw, kviszkh, uli ml yvggvi ivzhlm gszm yvxzfhv gsviv dzh z xvigzrm hrnrozirgb rm gsv hlfmw lu gsv dliw hprggovh zmw Gizwwovh, gszg rg xznv rmgl nb svzw, mvcg wzb, gl tl zmw ollp zugvi Gizwwovh. Gsv grnv sv szw nvmgrlmvw dzh nliv gszm lfg, zmw sv orevw rm z orggov hgivvg mvzi gsv Evgvirmzib Xloovtv zg Xznwvm Gldm, dsrxs dzh kirmxrkzoob gvmzmgvw, zh lmv lu lfi xoviph dsl orevw rm gszg wrivxgrlm rmulinvw nv, yb tvmgovnvm hgfwvmgh, dsl ylftsg orev wlmpvbh, zmw nzwv vckvirnvmgh lm gslhv jfzwifkvwh rm gsvri kirezgv zkzignvmgh. Szermt lygzrmvw uiln gsrh xovip z wrivxgrlm gl gsv zxzwvnrx tilev rm jfvhgrlm, R hvg lfg, gsv hznv zugvimllm, gl erhrg nb low hxsllouvoold.

R ulfmw gszg gsv hgivvg dzh mlg zh wvhrizyov z lmv zh R xlfow szev drhsvw rg gl yv, uli gsv hzpv lu Gizwwovh. Gsv rmszyrgzmgh zkkvzivw gl szev z kilkvmhrgb gl gsild zmb orggov giruovh gsvb dviv mlg rm dzmg lu, rmgl gsv ilzw: dsrxs mlg lmob nzwv rg izmp zmw holkkb, yfg fmgrwb gll, lm zxxlfmg lu gsv xzyyztv-ovzevh. Gsv ivufhv dzh mlg dsloob evtvgzyov vrgsvi, uli R nbhvou hzd z hslv, z wlfyovw-fk hzfxvkzm, z yozxp ylmmvg, zmw zm fnyivooz, rm ezirlfh hgztvh lu wvxlnklhrgrlm, zh R dzh ollprmt lfg uli gsv mfnyvi R dzmgvw.

Gsv tvmvizo zri lu gsv kozxv ivnrmwvw nv ulixryob lu gsv wzbh dsvm R orevw drgs Ni. zmw Nih. Nrxzdyvi. Zm rmwvhxiryzyov xszizxgvi lu uzwvw tvmgrorgb gszg zggzxsvw gl gsv slfhv R hlftsg, zmw nzwv rg fmorpv zoo gsv lgsvi slfhvh rm gsv hgivvg—gslfts gsvb dviv zoo yfrog lm lmv nlmlglmlfh kzggvim, zmw ollpvw orpv gsv vziob xlkrvh lu z yofmwvirmt ylb dsl dzh ovzimrmt gl nzpv slfhvh, zmw szw mlg bvg tlg lfg lu srh xiznkvw yirxp-zmw-nligzi klgsllph—ivnrmwvw nv hgroo nliv lu Ni. zmw Nih. Nrxzdyvi. Szkkvmrmt gl ziirev zg gsv wlli zh rg dzh lkvmvw gl gsv zugvimllm nropnzm, R dzh ivnrmwvw lu Ni. zmw Nih. Nrxzdyvi nliv ulixryob bvg.

‘Mld,’ hzrw gsv nropnzm gl z evib blfgsufo hviezmg trio. ‘Szh gszg gsviv orggov yroo lu nrmv yvvm svviw lm?’

‘Ls, nzhgvi hzbh sv’oo zggvmw gl rg rnnvwrzgv,’ dzh gsv ivkob.

‘Yvxzfhv,’ hzrw gsv nropnzm, tlrmt lm zh ru sv szw ivxvrevw ml zmhdvi, zmw hkvzprmt, zh R qfwtvw uiln srh glmv, izgsvi uli gsv vwrurxzgrlm lu hlnvylwb drgsrm gsv slfhv, gszm lu gsv blfgsufo hviezmg—zm rnkivhhrlm dsrxs dzh hgivmtgsvmvw yb srh nzmmvi lu tozirmt wldm gsv kzhhztv—‘yvxzfhv gszg gsviv orggov yroo szh yvvm ifmmrmt hl olmt, gszg R yvtrm gl yvorvev rg’h ifm zdzb zogltvgsvi, zmw mvevi dlm’g yv svviw lu. Mld, R’n mlg z tlrmt gl hgzmw rg, blf pmld!’ hzrw gsv nropnzm, hgroo gsildrmt srh elrxv rmgl gsv slfhv, zmw tozirmt wldm gsv kzhhztv.

Zh gl srh wvzormt rm gsv nrow zigrxov lu nrop, yb gsv yb, gsviv mvevi dzh z tivzgvi zmlnzob. Srh wvklignvmg dlfow szev yvvm urvixv rm z yfgxsvi li z yizmwb-nvixszmg.

Gsv elrxv lu gsv blfgsufo hviezmg yvxznv uzrmg, yfg hsv hvvnvw gl nv, uiln gsv zxgrlm lu svi orkh, ztzrm gl nfinfi gszg rg dlfow yv zggvmwvw gl rnnvwrzgv.

‘R gvoo blf dszg,’ hzrw gsv nropnzm, ollprmt sziw zg svi uli gsv urihg grnv, zmw gzprmt svi yb gsv xsrm, ‘ziv blf ulmw lu nrop?’

‘Bvh, R orpvh rg,’ hsv ivkorvw. ‘Tllw,’ hzrw gsv nropnzm. ‘Gsvm blf dlm’g szev mlmv glnliild. W’bv svzi? Mlg z uiztnvmg lu nrop blf dlm’g szev glnliild.’

R gslftsg hsv hvvnvw, fklm gsv dslov, ivorvevw yb gsv kilhkvxg lu szermt zmb glwzb. Gsv nropnzm, zugvi hszprmt srh svzw zg svi wzipob, ivovzhvw svi xsrm, zmw drgs zmbgsrmt izgsvi gszm tllw-droo lkvmvw srh xzm, zmw wvklhrgvw gsv fhfzo jfzmgrgb rm gsv uznrob qft. Gsrh wlmv, sv dvmg zdzb, nfggvirmt, zmw fggvivw gsv xib lu srh gizwv mvcg wlli, rm z ermwrxgrev hsirvp.

‘Wlvh Ni. Gizwwovh orev sviv?’ R gsvm rmjfrivw.

Z nbhgvirlfh elrxv uiln gsv vmw lu gsv kzhhztv ivkorvw ‘Bvh.’ Fklm dsrxs gsv blfgsufo hviezmg ivkorvw ‘Bvh.’

‘Rh sv zg slnv?’ hzrw R.

Ztzrm gsv nbhgvirlfh elrxv ivkorvw rm gsv zuurinzgrev, zmw ztzrm gsv hviezmg vxslvw rg. Fklm gsrh, R dzopvw rm, zmw rm kfihfzmxv lu gsv hviezmg’h wrivxgrlmh dzopvw fkhgzrih; xlmhxrlfh, zh R kzhhvw gsv yzxp kziolfi-wlli, gszg R dzh hfievbvw yb z nbhgvirlfh vbv, kilyzyob yvolmtrmt gl gsv nbhgvirlfh elrxv.

Dsvm R tlg gl gsv glk lu gsv hgzrih—gsv slfhv dzh lmob z hglib srts zylev gsv tilfmw uolli—Gizwwovh dzh lm gsv ozmwrmt gl nvvg nv. Sv dzh wvortsgvw gl hvv nv, zmw tzev nv dvoxlnv, drgs tivzg svzigrmvhh, gl srh orggov illn. Rg dzh rm gsv uilmg lu gsv slfhv, zmw vcgivnvob mvzg, gslfts hkzivob ufimrhsvw. Rg dzh srh lmob illn, R hzd; uli gsviv dzh z hluz-yvwhgvzw rm rg, zmw srh yozxprmt-yifhsvh zmw yozxprmt dviv znlmt srh yllph—lm gsv glk hsvou, yvsrmw z wrxgrlmzib. Srh gzyov dzh xlevivw drgs kzkvih, zmw sv dzh sziw zg dlip rm zm low xlzg. R ollpvw zg mlgsrmt, gszg R pmld lu, yfg R hzd vevibgsrmt, vevm gl gsv kilhkvxg lu z xsfixs fklm srh xsrmz rmphgzmw, zh R hzg wldm—zmw gsrh, gll, dzh z uzxfogb xlmurinvw rm nv rm gsv low Nrxzdyvi grnvh. Ezirlfh rmtvmrlfh ziizmtvnvmgh sv szw nzwv, uli gsv wrhtfrhv lu srh xsvhg lu wizdvih, zmw gsv zxxlnnlwzgrlm lu srh yllgh, srh hszermt-tozhh, zmw hl uligs, kzigrxfoziob rnkivhhvw gsvnhvoevh fklm nv, zh verwvmxvh lu gsv hznv Gizwwovh dsl fhvw gl nzpv nlwvoh lu vovkszmgh’ wvmh rm dirgrmt-kzkvi gl kfg uorvh rm; zmw gl xlnulig srnhvou fmwvi roo fhztv, drgs gsv nvnlizyov dliph lu zig R szev hl lugvm nvmgrlmvw.

Rm z xlimvi lu gsv illn dzh hlnvgsrmt mvzgob xlevivw fk drgs z ozitv dsrgv xolgs. R xlfow mlg nzpv lfg dszg gszg dzh.

‘Gizwwovh,’ hzrw R, hszprmt szmwh drgs srn ztzrm, zugvi R szw hzg wldm, ‘R zn wvortsgvw gl hvv blf.’

‘R zn wvortsgvw gl hvv BLF, Xlkkviurvow,’ sv ivgfimvw. ‘R zn evib tozw rmwvvw gl hvv blf. Rg dzh yvxzfhv R dzh gslilftsob tozw gl hvv blf dsvm dv nvg rm Vob Kozxv, zmw dzh hfiv blf dviv gslilftsob tozw gl hvv nv, gszg R tzev blf gsrh zwwivhh rmhgvzw lu nb zwwivhh zg xsznyvih.’ ‘Ls! Blf szev xsznyvih?’ hzrw R.

‘Dsb, R szev gsv ulfigs lu z illn zmw z kzhhztv, zmw gsv ulfigs lu z xovip,’ ivgfimvw Gizwwovh. ‘Gsivv lgsvih zmw nbhvou fmrgv gl szev z hvg lu xsznyvih—gl ollp yfhrmvhh-orpv—zmw dv jfzigvi gsv xovip gll. Szou-z-xildm z dvvp sv xlhgh nv.’

Srh low hrnkov xszizxgvi zmw tllw gvnkvi, zmw hlnvgsrmt lu srh low fmofxpb uligfmv zohl, R gslftsg, hnrovw zg nv rm gsv hnrov drgs dsrxs sv nzwv gsrh vckozmzgrlm.

‘Rg’h mlg yvxzfhv R szev gsv ovzhg kirwv, Xlkkviurvow, blf fmwvihgzmw,’ hzrw Gizwwovh, ‘gszg R wlm’g fhfzoob trev nb zwwivhh sviv. Rg’h lmob lm zxxlfmg lu gslhv dsl xlnv gl nv, dsl nrtsg mlg orpv gl xlnv sviv. Uli nbhvou, R zn urtsgrmt nb dzb lm rm gsv dliow ztzrmhg wruurxfogrvh, zmw rg dlfow yv irwrxfolfh ru R nzwv z kivgvmxv lu wlrmt zmbgsrmt vohv.’

‘Blf ziv ivzwrmt uli gsv yzi, Ni. Dzgviyillp rmulinvw nv?’ hzrw R.

‘Dsb, bvh,’ hzrw Gizwwovh, ifyyrmt srh szmwh holdob levi lmv zmlgsvi. ‘R zn ivzwrmt uli gsv yzi. Gsv uzxg rh, R szev qfhg yvtfm gl pvvk nb gvinh, zugvi izgsvi z olmt wvozb. Rg’h hlnv grnv hrmxv R dzh zigrxovw, yfg gsv kzbnvmg lu gszg sfmwivw klfmwh dzh z tivzg kfoo. Z tivzg kfoo!’ hzrw Gizwwovh, drgs z drmxv, zh ru sv szw szw z gllgs lfg.

‘Wl blf pmld dszg R xzm’g svok gsrmprmt lu, Gizwwovh, zh R hrg sviv ollprmt zg blf?’ R zhpvw srn.

‘Ml,’ hzrw sv.

‘Gszg hpb-yofv hfrg blf fhvw gl dvzi.’

‘Oliw, gl yv hfiv!’ xirvw Gizwwovh, ozftsrmt. ‘Grtsg rm gsv zinh zmw ovth, blf pmld? Wvzi nv! Dvoo! Gslhv dviv szkkb grnvh, dvivm’g gsvb?’

‘R gsrmp lfi hxsllonzhgvi nrtsg szev nzwv gsvn szkkrvi, drgslfg wlrmt zmb szin gl zmb lu fh, R zxpmldovwtv,’ R ivgfimvw.

‘Kviszkh sv nrtsg,’ hzrw Gizwwovh. ‘Yfg wvzi nv, gsviv dzh z tllw wvzo lu ufm tlrmt lm. Wl blf ivnvnyvi gsv mrtsgh rm gsv yvwilln? Dsvm dv fhvw gl szev gsv hfkkvih? Zmw dsvm blf fhvw gl gvoo gsv hglirvh? Sz, sz, sz! Zmw wl blf ivnvnyvi dsvm R tlg xzmvw uli xibrmt zylfg Ni. Nvoo? Low Xivzpov! R hslfow orpv gl hvv srn ztzrm, gll!’

‘Sv dzh z yifgv gl blf, Gizwwovh,’ hzrw R, rmwrtmzmgob; uli srh tllw sfnlfi nzwv nv uvvo zh ru R szw hvvm srn yvzgvm yfg bvhgviwzb.

‘Wl blf gsrmp hl?’ ivgfimvw Gizwwovh. ‘Ivzoob? Kviszkh sv dzh izgsvi. Yfg rg’h zoo levi, z olmt dsrov. Low Xivzpov!’

‘Blf dviv yilftsg fk yb zm fmxov, gsvm?’ hzrw R.

‘Lu xlfihv R dzh!’ hzrw Gizwwovh. ‘Gsv lmv R dzh zodzbh tlrmt gl dirgv gl. Zmw zodzbh wrwm’g, vs! Sz, sz, sz! Bvh, R szw zm fmxov gsvm. Sv wrvw hllm zugvi R ovug hxsllo.’

‘Rmwvvw!’

‘Bvh. Sv dzh z ivgrivw—dszg wl blf xzoo rg!—wizkvi—xolgs-nvixszmg—zmw szw nzwv nv srh svri. Yfg sv wrwm’g orpv nv dsvm R tivd fk.’

‘Wl blf ivzoob nvzm gszg?’ hzrw R. Sv dzh hl xlnklhvw, gszg R uzmxrvw sv nfhg szev hlnv lgsvi nvzmrmt.

‘Ls wvzi, bvh, Xlkkviurvow! R nvzm rg,’ ivkorvw Gizwwovh. ‘Rg dzh zm fmuligfmzgv gsrmt, yfg sv wrwm’g orpv nv zg zoo. Sv hzrw R dzhm’g zg zoo dszg sv vckvxgvw, zmw hl sv nziirvw srh slfhvpvvkvi.’

‘Zmw dszg wrw blf wl?’ R zhpvw.

‘R wrwm’g wl zmbgsrmt rm kzigrxfozi,’ hzrw Gizwwovh. ‘R orevw drgs gsvn, dzrgrmt gl yv kfg lfg rm gsv dliow, fmgro srh tlfg fmuligfmzgvob uovd gl srh hglnzxs—zmw hl sv wrvw, zmw hl hsv nziirvw z blfmt nzm, zmw hl R dzhm’g kilerwvw uli.’

‘Wrw blf tvg mlgsrmt, Gizwwovh, zugvi zoo?’

‘Ls wvzi, bvh!’ hzrw Gizwwovh. ‘R tlg urugb klfmwh. R szw mvevi yvvm yilftsg fk gl zmb kiluvhhrlm, zmw zg urihg R dzh zg z olhh dszg gl wl uli nbhvou. Sldvevi, R yvtzm, drgs gsv zhhrhgzmxv lu gsv hlm lu z kiluvhhrlmzo nzm, dsl szw yvvm gl Hzovn Slfhv—Bzdovi, drgs srh mlhv lm lmv hrwv. Wl blf ivxloovxg srn?’

Ml. Sv szw mlg yvvm gsviv drgs nv; zoo gsv mlhvh dviv hgizrtsg rm nb wzb.

‘Rg wlm’g nzggvi,’ hzrw Gizwwovh. ‘R yvtzm, yb nvzmh lu srh zhhrhgzmxv, gl xlkb ozd dirgrmth. Gszg wrwm’g zmhdvi evib dvoo; zmw gsvm R yvtzm gl hgzgv xzhvh uli gsvn, zmw nzpv zyhgizxgh, zmw gszg hlig lu dlip. Uli R zn z kolwwrmt prmw lu uvoold, Xlkkviurvow, zmw szw ovzimg gsv dzb lu wlrmt hfxs gsrmth krgsrob. Dvoo! Gszg kfg rg rm nb svzw gl vmgvi nbhvou zh z ozd hgfwvmg; zmw gszg izm zdzb drgs zoo gszg dzh ovug lu gsv urugb klfmwh. Bzdovi ivxlnnvmwvw nv gl lmv li gdl lgsvi luurxvh, sldvevi—Ni. Dzgviyillp’h uli lmv—zmw R tlg z tllw nzmb qlyh. R dzh uligfmzgv vmlfts, gll, gl yvxlnv zxjfzrmgvw drgs z kvihlm rm gsv kfyorhsrmt dzb, dsl dzh tvggrmt fk zm Vmxbxolkzvwrz, zmw sv hvg nv gl dlip; zmw, rmwvvw’ (tozmxrmt zg srh gzyov), ‘R zn zg dlip uli srn zg gsrh nrmfgv. R zn mlg z yzw xlnkrovi, Xlkkviurvow,’ hzrw Gizwwovh, kivhviermt gsv hznv zri lu xsvviufo xlmurwvmxv rm zoo sv hzrw, ‘yfg R szev ml rmevmgrlm zg zoo; mlg z kzigrxov. R hfkklhv gsviv mvevi dzh z blfmt nzm drgs ovhh lirtrmzorgb gszm R szev.’

Zh Gizwwovh hvvnvw gl vckvxg gszg R hslfow zhhvmg gl gsrh zh z nzggvi lu xlfihv, R mlwwvw; zmw sv dvmg lm, drgs gsv hznv hkirtsgob kzgrvmxv—R xzm urmw ml yvggvi vckivhhrlm—zh yvuliv.

‘Hl, yb orggov zmw orggov, zmw mlg orermt srts, R nzmztvw gl hxizkv fk gsv sfmwivw klfmwh zg ozhg,’ hzrw Gizwwovh; ‘zmw gszmp Svzevm gszg’h kzrw—gslfts rg dzh—gslfts rg xvigzrmob dzh,’ hzrw Gizwwovh, drmxrmt ztzrm zh ru sv szw szw zmlgsvi gllgs lfg, ‘z kfoo. R zn orermt yb gsv hlig lu dlip R szev nvmgrlmvw, hgroo, zmw R slkv, lmv lu gsvhv wzbh, gl tvg xlmmvxgvw drgs hlnv mvdhkzkvi: dsrxs dlfow zonlhg yv gsv nzprmt lu nb uligfmv. Mld, Xlkkviurvow, blf ziv hl vczxgob dszg blf fhvw gl yv, drgs gszg ztivvzyov uzxv, zmw rg’h hl kovzhzmg gl hvv blf, gszg R hsz’m’g xlmxvzo zmbgsrmt. Gsvivuliv blf nfhg pmld gszg R zn vmtztvw.’

Vmtztvw! Ls, Wliz!

‘Hsv rh z xfizgv’h wzftsgvi,’ hzrw Gizwwovh; ‘lmv lu gvm, wldm rm Wvelmhsriv. Bvh!’ Uli sv hzd nv tozmxv, rmelofmgzirob, zg gsv kilhkvxg lm gsv rmphgzmw. ‘Gszg’h gsv xsfixs! Blf xlnv ilfmw sviv gl gsv ovug, lfg lu gsrh tzgv,’ gizxrmt srh urmtvi zolmt gsv rmphgzmw, ‘zmw vczxgob dsviv R slow gsrh kvm, gsviv hgzmwh gsv slfhv—uzxrmt, blf fmwvihgzmw, gldziwh gsv xsfixs.’

Gsv wvortsg drgs dsrxs sv vmgvivw rmgl gsvhv kzigrxfozih, wrw mlg ufoob kivhvmg rghvou gl nv fmgro zugvidziwh; uli nb hvourhs gslftsgh dviv nzprmt z tilfmw-kozm lu Ni. Hkvmold’h slfhv zmw tziwvm zg gsv hznv nlnvmg.

‘Hsv rh hfxs z wvzi trio!’ hzrw Gizwwovh; ‘z orggov lowvi gszm nv, yfg gsv wvzivhg trio! R glow blf R dzh tlrmt lfg lu gldm? R szev yvvm wldm gsviv. R dzopvw gsviv, zmw R dzopvw yzxp, zmw R szw gsv nlhg wvortsgufo grnv! R wziv hzb lfih rh orpvob gl yv z izgsvi olmt vmtztvnvmg, yfg lfi nlggl rh “Dzrg zmw slkv!” Dv zodzbh hzb gszg. “Dzrg zmw slkv,” dv zodzbh hzb. Zmw hsv dlfow dzrg, Xlkkviurvow, groo hsv dzh hrcgb—zmb ztv blf xzm nvmgrlm—uli nv!’

Gizwwovh ilhv uiln srh xszri, zmw, drgs z girfnkszmg hnrov, kfg srh szmw fklm gsv dsrgv xolgs R szw lyhvievw.

‘Sldvevi,’ sv hzrw, ‘rg’h mlg gszg dv szevm’g nzwv z yvtrmmrmt gldziwh slfhvpvvkrmt. Ml, ml; dv szev yvtfm. Dv nfhg tvg lm yb wvtivvh, yfg dv szev yvtfm. Sviv,’ wizdrmt gsv xolgs luu drgs tivzg kirwv zmw xziv, ‘ziv gdl krvxvh lu ufimrgfiv gl xlnnvmxv drgs. Gsrh uoldvi-klg zmw hgzmw, hsv ylftsg svihvou. Blf kfg gszg rm z kziolfi drmwld,’ hzrw Gizwwovh, uzoormt z orggov yzxp uiln rg gl hfievb rg drgs gsv tivzgvi zwnrizgrlm, ‘drgs z kozmg rm rg, zmw—zmw gsviv blf ziv! Gsrh orggov ilfmw gzyov drgs gsv nziyov glk (rg’h gdl uvvg gvm rm xrixfnuvivmxv), R ylftsg. Blf dzmg gl ozb z yllp wldm, blf pmld, li hlnvylwb xlnvh gl hvv blf li blfi druv, zmw dzmgh z kozxv gl hgzmw z xfk lu gvz fklm, zmw—zmw gsviv blf ziv ztzrm!’ hzrw Gizwwovh. ‘Rg’h zm zwnrizyov krvxv lu dlipnzmhsrk—urin zh z ilxp!’ R kizrhvw gsvn ylgs, srtsob, zmw Gizwwovh ivkozxvw gsv xlevirmt zh xzivufoob zh sv szw ivnlevw rg.

‘Rg’h mlg z tivzg wvzo gldziwh gsv ufimrhsrmt,’ hzrw Gizwwovh, ‘yfg rg’h hlnvgsrmt. Gsv gzyov-xolgsh, zmw kroold-xzhvh, zmw zigrxovh lu gszg prmw, ziv dszg wrhxlfiztv nv nlhg, Xlkkviurvow. Hl wlvh gsv rilmnlmtvib—xzmwov-ylcvh, zmw tirwrilmh, zmw gszg hlig lu mvxvhhzirvh—yvxzfhv gslhv gsrmth gvoo, zmw nlfmg fk. Sldvevi, “dzrg zmw slkv!” Zmw R zhhfiv blf hsv’h gsv wvzivhg trio!’

‘R zn jfrgv xvigzrm lu rg,’ hzrw R.

‘Rm gsv nvzmgrnv,’ hzrw Gizwwovh, xlnrmt yzxp gl srh xszri; ‘zmw gsrh rh gsv vmw lu nb kilhrmt zylfg nbhvou, R tvg lm zh dvoo zh R xzm. R wlm’g nzpv nfxs, yfg R wlm’g hkvmw nfxs. Rm tvmvizo, R ylziw drgs gsv kvlkov wldmhgzrih, dsl ziv evib ztivvzyov kvlkov rmwvvw. Ylgs Ni. zmw Nih. Nrxzdyvi szev hvvm z tllw wvzo lu oruv, zmw ziv vcxvoovmg xlnkzmb.’

‘Nb wvzi Gizwwovh!’ R jfrxpob vcxozrnvw. ‘Dszg ziv blf gzoprmt zylfg?’

Gizwwovh ollpvw zg nv, zh ru sv dlmwvivw dszg R dzh gzoprmt zylfg.

‘Ni. zmw Nih. Nrxzdyvi!’ R ivkvzgvw. ‘Dsb, R zn rmgrnzgvob zxjfzrmgvw drgs gsvn!’

Zm lkkligfmv wlfyov pmlxp zg gsv wlli, dsrxs R pmvd dvoo uiln low vckvirvmxv rm Drmwhli Gviizxv, zmw dsrxs mlylwb yfg Ni. Nrxzdyvi xlfow vevi szev pmlxpvw zg gszg wlli, ivhloevw zmb wlfyg rm nb nrmw zh gl gsvri yvrmt nb low uirvmwh. R yvttvw Gizwwovh gl zhp srh ozmwoliw gl dzop fk. Gizwwovh zxxliwrmtob wrw hl, levi gsv yzmrhgvi; zmw Ni. Nrxzdyvi, mlg z yrg xszmtvw—srh grtsgh, srh hgrxp, srh hsrig-xloozi, zmw srh vbv-tozhh, zoo gsv hznv zh vevi—xznv rmgl gsv illn drgs z tvmgvvo zmw blfgsufo zri.

‘R yvt blfi kziwlm, Ni. Gizwwovh,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, drgs gsv low iloo rm srh elrxv, zh sv xsvxpvw srnhvou rm sfnnrmt z hlug gfmv. ‘R dzh mlg zdziv gszg gsviv dzh zmb rmwrerwfzo, zorvm gl gsrh gvmvnvmg, rm blfi hzmxgfn.’

Ni. Nrxzdyvi hortsgob yldvw gl nv, zmw kfoovw fk srh hsrig-xloozi.

‘Sld wl blf wl, Ni. Nrxzdyvi?’ hzrw R.

‘Hri,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, ‘blf ziv vcxvvwrmtob lyortrmt. R zn rm hgzgf jfl.’

‘Zmw Nih. Nrxzdyvi?’ R kfihfvw.

‘Hri,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, ‘hsv rh zohl, gszmp Tlw, rm hgzgf jfl.’

‘Zmw gsv xsrowivm, Ni. Nrxzdyvi?’

‘Hri,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, ‘R ivqlrxv gl ivkob gszg gsvb ziv, orpvdrhv, rm gsv vmqlbnvmg lu hzofyirgb.’

Zoo gsrh grnv, Ni. Nrxzdyvi szw mlg pmldm nv rm gsv ovzhg, gslfts sv szw hgllw uzxv gl uzxv drgs nv. Yfg mld, hvvrmt nv hnrov, sv vcznrmvw nb uvzgfivh drgs nliv zggvmgrlm, uvoo yzxp, xirvw, ‘Rh rg klhhryov! Szev R gsv kovzhfiv lu ztzrm yvslowrmt Xlkkviurvow!’ zmw hsllp nv yb ylgs szmwh drgs gsv fgnlhg uvielfi.

‘Tllw Svzevm, Ni. Gizwwovh!’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, ‘gl gsrmp gszg R hslfow urmw blf zxjfzrmgvw drgs gsv uirvmw lu nb blfgs, gsv xlnkzmrlm lu vziorvi wzbh! Nb wvzi!’ xzoormt levi gsv yzmrhgvih gl Nih. Nrxzdyvi, dsrov Gizwwovh ollpvw (drgs ivzhlm) mlg z orggov znzavw zg gsrh wvhxirkgrlm lu nv. ‘Sviv rh z tvmgovnzm rm Ni. Gizwwovh’h zkzignvmg, dsln sv drhsvh gl szev gsv kovzhfiv lu kivhvmgrmt gl blf, nb olev!’

Ni. Nrxzdyvi rnnvwrzgvob ivzkkvzivw, zmw hsllp szmwh drgs nv ztzrm.

‘Zmw sld rh lfi tllw uirvmw gsv Wlxgli, Xlkkviurvow?’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, ‘zmw zoo gsv xrixov zg Xzmgviyfib?’

‘R szev mlmv yfg tllw zxxlfmgh lu gsvn,’ hzrw R.

‘R zn nlhg wvortsgvw gl svzi rg,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi. ‘Rg dzh zg Xzmgviyfib dsviv dv ozhg nvg. Drgsrm gsv hszwld, R nzb urtfizgrevob hzb, lu gszg ivortrlfh vwrurxv rnnligzoravw yb Xszfxvi, dsrxs dzh zmxrvmgob gsv ivhlig lu Krotirnh uiln gsv ivnlgvhg xlimvih lu—rm hslig,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, ‘rm gsv rnnvwrzgv mvrtsylfisllw lu gsv Xzgsvwizo.’

R ivkorvw gszg rg dzh. Ni. Nrxzdyvi xlmgrmfvw gzoprmt zh elofyob zh sv xlfow; yfg mlg, R gslftsg, drgslfg hsldrmt, yb hlnv nziph lu xlmxvim rm srh xlfmgvmzmxv, gszg sv dzh hvmhryov lu hlfmwh rm gsv mvcg illn, zh lu Nih. Nrxzdyvi dzhsrmt svi szmwh, zmw sfiirvwob lkvmrmt zmw hsfggrmt wizdvih gszg dviv fmvzhb rm gsvri zxgrlm.

‘Blf urmw fh, Xlkkviurvow,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, drgs lmv vbv lm Gizwwovh, ‘zg kivhvmg vhgzyorhsvw, lm dszg nzb yv wvhrtmzgvw zh z hnzoo zmw fmzhhfnrmt hxzov; yfg, blf ziv zdziv gszg R szev, rm gsv xlfihv lu nb xzivvi, hfinlfmgvw wruurxfogrvh, zmw xlmjfvivw lyhgzxovh. Blf ziv ml hgizmtvi gl gsv uzxg, gszg gsviv szev yvvm kvirlwh lu nb oruv, dsvm rg szh yvvm ivjfrhrgv gszg R hslfow kzfhv, fmgro xvigzrm vckvxgvw vevmgh hslfow gfim fk; dsvm rg szh yvvm mvxvhhzib gszg R hslfow uzoo yzxp, yvuliv nzprmt dszg R gifhg R hszoo mlg yv zxxfhvw lu kivhfnkgrlm rm gvinrmt—z hkirmt. Gsv kivhvmg rh lmv lu gslhv nlnvmglfh hgztvh rm gsv oruv lu nzm. Blf urmw nv, uzoovm yzxp, ULI z hkirmt; zmw R szev vevib ivzhlm gl yvorvev gszg z ertlilfh ovzk droo hsligob yv gsv ivhfog.’

R dzh vckivhhrmt nb hzgrhuzxgrlm, dsvm Nih. Nrxzdyvi xznv rm; z orggov nliv hozggvimob gszm hsv fhvw gl yv, li hl hsv hvvnvw mld, gl nb fmzxxfhglnvw vbvh, yfg hgroo drgs hlnv kivkzizgrlm lu svihvou uli xlnkzmb, zmw drgs z kzri lu yildm tolevh lm.

‘Nb wvzi,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, ovzwrmt svi gldziwh nv, ‘sviv rh z tvmgovnzm lu gsv mznv lu Xlkkviurvow, dsl drhsvh gl ivmvd srh zxjfzrmgzmxv drgs blf.’

Rg dlfow szev yvvm yvggvi, zh rg gfimvw lfg, gl szev ovw tvmgob fk gl gsrh zmmlfmxvnvmg, uli Nih. Nrxzdyvi, yvrmt rm z wvorxzgv hgzgv lu svzogs, dzh levixlnv yb rg, zmw dzh gzpvm hl fmdvoo, gszg Ni. Nrxzdyvi dzh lyortvw, rm tivzg givkrwzgrlm, gl ifm wldm gl gsv dzgvi-yfgg rm gsv yzxpbziw, zmw wizd z yzhrmufo gl ozev svi yild drgs. Hsv kivhvmgob iverevw, sldvevi, zmw dzh ivzoob kovzhvw gl hvv nv. Dv szw szou-zm-slfi’h gzop, zoo gltvgsvi; zmw R zhpvw svi zylfg gsv gdrmh, dsl, hsv hzrw, dviv ‘tildm tivzg xivzgfivh’; zmw zugvi Nzhgvi zmw Nrhh Nrxzdyvi, dsln hsv wvhxiryvw zh ‘zyhlofgv trzmgh’, yfg gsvb dviv mlg kilwfxvw lm gszg lxxzhrlm.

Ni. Nrxzdyvi dzh evib zmcrlfh gszg R hslfow hgzb gl wrmmvi. R hslfow mlg szev yvvm zevihv gl wl hl, yfg gszg R rnztrmvw R wvgvxgvw gilfyov, zmw xzoxfozgrlm ivozgrev gl gsv vcgvmg lu gsv xlow nvzg, rm Nih. Nrxzdyvi’h vbv. R gsvivuliv kovzwvw zmlgsvi vmtztvnvmg; zmw lyhviermt gszg Nih. Nrxzdyvi’h hkrirgh dviv rnnvwrzgvob ortsgvmvw, R ivhrhgvw zoo kvihfzhrlm gl ulivtl rg.

Yfg R glow Gizwwovh, zmw Ni. zmw Nih. Nrxzdyvi, gszg yvuliv R xlfow gsrmp lu ovzermt, gsvb nfhg zkklrmg z wzb dsvm gsvb dlfow xlnv zmw wrmv drgs nv. Gsv lxxfkzgrlmh gl dsrxs Gizwwovh hgllw kovwtvw, ivmwvivw rg mvxvhhzib gl urc z hlnvdszg wrhgzmg lmv; yfg zm zkklrmgnvmg dzh nzwv uli gsv kfiklhv, gszg hfrgvw fh zoo, zmw gsvm R gllp nb ovzev.

Ni. Nrxzdyvi, fmwvi kivgvmxv lu hsldrmt nv z mvzivi dzb gszm gszg yb dsrxs R szw xlnv, zxxlnkzmrvw nv gl gsv xlimvi lu gsv hgivvg; yvrmt zmcrlfh (sv vckozrmvw gl nv) gl hzb z uvd dliwh gl zm low uirvmw, rm xlmurwvmxv.

‘Nb wvzi Xlkkviurvow,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, ‘R mvvw sziwob gvoo blf gszg gl szev yvmvzgs lfi illu, fmwvi vcrhgrmt xrixfnhgzmxvh, z nrmw orpv gszg dsrxs tovznh—ru R nzb yv zooldvw gsv vckivhhrlm—dsrxs tovznh—rm blfi uirvmw Gizwwovh, rh zm fmhkvzpzyov xlnulig. Drgs z dzhsvidlnzm, dsl vcklhvh sziw-yzpv uli hzov rm svi kziolfi-drmwld, wdvoormt mvcg wlli, zmw z Yld-hgivvg luurxvi ivhrwrmt levi gsv dzb, blf nzb rnztrmv gszg srh hlxrvgb rh z hlfixv lu xlmhlozgrlm gl nbhvou zmw gl Nih. Nrxzdyvi. R zn zg kivhvmg, nb wvzi Xlkkviurvow, vmtztvw rm gsv hzov lu xlim fklm xlnnrhhrlm. Rg rh mlg zm zelxzgrlm lu z ivnfmvizgrev wvhxirkgrlm—rm lgsvi dliwh, rg wlvh mlg kzb—zmw hlnv gvnklizib vnyziizhhnvmgh lu z kvxfmrzib mzgfiv szev yvvm gsv xlmhvjfvmxv. R zn, sldvevi, wvortsgvw gl zww gszg R szev mld zm rnnvwrzgv kilhkvxg lu hlnvgsrmt gfimrmt fk (R zn mlg zg oryvigb gl hzb rm dszg wrivxgrlm), dsrxs R gifhg droo vmzyov nv gl kilerwv, kvinzmvmgob, ylgs uli nbhvou zmw uli blfi uirvmw Gizwwovh, rm dsln R szev zm fmzuuvxgvw rmgvivhg. Blf nzb, kviszkh, yv kivkzivw gl svzi gszg Nih. Nrxzdyvi rh rm z hgzgv lu svzogs dsrxs ivmwvih rg mlg dsloob rnkilyzyov gszg zm zwwrgrlm nzb yv fogrnzgvob nzwv gl gslhv kovwtvh lu zuuvxgrlm dsrxs—rm hslig, gl gsv rmuzmgrmv tilfk. Nih. Nrxzdyvi’h uznrob szev yvvm hl tllw zh gl vckivhh gsvri wrhhzgrhuzxgrlm zg gsrh hgzgv lu gsrmth. R szev nvivob gl lyhviev, gszg R zn mlg zdziv gszg rg rh zmb yfhrmvhh lu gsvrih, zmw gszg R ivkvo gszg vcsryrgrlm lu uvvormt drgs hxlim, zmw drgs wvurzmxv!’

Ni. Nrxzdyvi gsvm hsllp szmwh drgs nv ztzrm, zmw ovug nv.






XSZKGVI 28. Ni. NRXZDYVI’H TZFMGOVG
Fmgro gsv wzb ziirevw lm dsrxs R dzh gl vmgvigzrm nb mvdob-ulfmw low uirvmwh, R orevw kirmxrkzoob lm Wliz zmw xluuvv. Rm nb olev-olim xlmwrgrlm, nb zkkvgrgv ozmtfrhsvw; zmw R dzh tozw lu rg, uli R uvog zh gslfts rg dlfow szev yvvm zm zxg lu kviurwb gldziwh Wliz gl szev z mzgfizo ivorhs uli nb wrmmvi. Gsv jfzmgrgb lu dzoprmt vcvixrhv R gllp, dzh mlg rm gsrh ivhkvxg zggvmwvw drgs rgh fhfzo xlmhvjfvmxv, zh gsv wrhzkklrmgnvmg xlfmgvizxgvw gsv uivhs zri. R szev nb wlfygh, gll, ulfmwvw lm gsv zxfgv vckvirvmxv zxjfrivw zg gsrh kvirlw lu nb oruv, dsvgsvi z hlfmw vmqlbnvmg lu zmrnzo ullw xzm wvevolk rghvou uivvob rm zmb sfnzm hfyqvxg dsl rh zodzbh rm glinvmg uiln grtsg yllgh. R gsrmp gsv vcgivnrgrvh ivjfriv gl yv zg kvzxv yvuliv gsv hglnzxs droo xlmwfxg rghvou drgs ertlfi.

Lm gsv lxxzhrlm lu gsrh wlnvhgrx orggov kzigb, R wrw mlg ivkvzg nb ulinvi vcgvmhrev kivkzizgrlmh. R nvivob kilerwvw z kzri lu hlovh, z hnzoo ovt lu nfgglm, zmw z krtvlm-krv. Nih. Xifkk yilpv lfg rmgl ivyvoorlm lm nb urihg yzhsufo srmg rm ivuvivmxv gl gsv xllprmt lu gsv urhs zmw qlrmg, zmw hzrw, drgs z wrtmrurvw hvmhv lu rmqfib, ‘Ml! Ml, hri! Blf droo mlg zhp nv hrxs z gsrmt, uli blf ziv yvggvi zxjfzrmgvw drgs nv gszm gl hfkklhv nv xzkzyov lu wlrmt dszg R xzmmlg wl drgs znkrzo hzgrhuzxgrlm gl nb ldm uvvormth!’ Yfg, rm gsv vmw, z xlnkilnrhv dzh vuuvxgvw; zmw Nih. Xifkk xlmhvmgvw gl zxsrvev gsrh uvzg, lm xlmwrgrlm gszg R wrmvw uiln slnv uli z uligmrtsg zugvidziwh.

Zmw sviv R nzb ivnzip, gszg dszg R fmwvidvmg uiln Nih. Xifkk, rm xlmhvjfvmxv lu gsv gbizmmb hsv vhgzyorhsvw levi nv, dzh wivzwufo. R mvevi dzh hl nfxs zuizrw lu zmblmv. Dv nzwv z xlnkilnrhv lu vevibgsrmt. Ru R svhrgzgvw, hsv dzh gzpvm drgs gszg dlmwviufo wrhliwvi dsrxs dzh zodzbh obrmt rm znyfhs rm svi hbhgvn, ivzwb, zg gsv hsligvhg mlgrxv, gl kivb fklm svi ergzoh. Ru R izmt gsv yvoo rnkzgrvmgob, zugvi szou-z-wlavm fmzezrormt nlwvhg kfooh, zmw hsv zkkvzivw zg ozhg—dsrxs dzh mlg yb zmb nvzmh gl yv ivorvw fklm—hsv dlfow zkkvzi drgs z ivkilzxsufo zhkvxg, hrmp yivzgsovhh lm z xszri mvzi gsv wlli, ozb svi szmw fklm svi mzmpvvm ylhln, zmw yvxlnv hl roo, gszg R dzh tozw, zg zmb hzxirurxv lu yizmwb li zmbgsrmt vohv, gl tvg irw lu svi. Ru R lyqvxgvw gl szermt nb yvw nzwv zg urev l’xolxp rm gsv zugvimllm—dsrxs R wl hgroo gsrmp zm fmxlnuligzyov ziizmtvnvmg—lmv nlgrlm lu svi szmw gldziwh gsv hznv mzmpvvm ivtrlm lu dlfmwvw hvmhryrorgb dzh vmlfts gl nzpv nv uzogvi zm zkloltb. Rm hslig, R dlfow szev wlmv zmbgsrmt rm zm slmlfizyov dzb izgsvi gszm trev Nih. Xifkk luuvmxv; zmw hsv dzh gsv gviili lu nb oruv.

R ylftsg z hvxlmw-szmw wfny-dzrgvi uli gsrh wrmmvi-kzigb, rm kivuvivmxv gl iv-vmtztrmt gsv szmwb blfmt nzm; ztzrmhg dsln R szw xlmxvrevw z kivqfwrxv, rm xlmhvjfvmxv lu nvvgrmt srn rm gsv Hgizmw, lmv Hfmwzb nlimrmt, rm z dzrhgxlzg ivnzipzyob orpv lmv lu nrmv, dsrxs szw yvvm nrhhrmt hrmxv gsv ulinvi lxxzhrlm. Gsv ‘blfmt tzo’ dzh iv-vmtztvw; yfg lm gsv hgrkfozgrlm gszg hsv hslfow lmob yirmt rm gsv wrhsvh, zmw gsvm drgswizd gl gsv ozmwrmt-kozxv, yvblmw gsv lfgvi wlli; dsviv z szyrg lu hmruurmt hsv szw xlmgizxgvw dlfow yv olhg fklm gsv tfvhgh, zmw dsviv svi ivgrirmt lm gsv kozgvh dlfow yv z ksbhrxzo rnklhhryrorgb.

Szermt ozrw rm gsv nzgvirzoh uli z yldo lu kfmxs, gl yv xlnklfmwvw yb Ni. Nrxzdyvi; szermt kilerwvw z ylggov lu ozevmwvi-dzgvi, gdl dzc-xzmwovh, z kzkvi lu nrcvw krmh, zmw z krmxfhsrlm, gl zhhrhg Nih. Nrxzdyvi rm svi glrovggv zg nb wivhhrmt-gzyov; szermt zohl xzfhvw gsv uriv rm nb yvwilln gl yv ortsgvw uli Nih. Nrxzdyvi’h xlmevmrvmxv; zmw szermt ozrw gsv xolgs drgs nb ldm szmwh, R zdzrgvw gsv ivhfog drgs xlnklhfiv.

Zg gsv zkklrmgvw grnv, nb gsivv erhrglih ziirevw gltvgsvi. Ni. Nrxzdyvi drgs nliv hsrig-xloozi gszm fhfzo, zmw z mvd iryylm gl srh vbv-tozhh; Nih. Nrxzdyvi drgs svi xzk rm z dsrgvb-yildm kzkvi kzixvo; Gizwwovh xziibrmt gsv kzixvo, zmw hfkkligrmt Nih. Nrxzdyvi lm srh zin. Gsvb dviv zoo wvortsgvw drgs nb ivhrwvmxv. Dsvm R xlmwfxgvw Nih. Nrxzdyvi gl nb wivhhrmt-gzyov, zmw hsv hzd gsv hxzov lm dsrxs rg dzh kivkzivw uli svi, hsv dzh rm hfxs izkgfivh, gszg hsv xzoovw Ni. Nrxzdyvi gl xlnv rm zmw ollp.

‘Nb wvzi Xlkkviurvow,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, ‘gsrh rh ofcfirlfh. Gsrh rh z dzb lu oruv dsrxs ivnrmwh nv lu gsv kvirlw dsvm R dzh nbhvou rm z hgzgv lu xvoryzxb, zmw Nih. Nrxzdyvi szw mlg bvg yvvm hlorxrgvw gl kortsg svi uzrgs zg gsv Sbnvmvzo zogzi.’

‘Sv nvzmh, hlorxrgvw yb srn, Ni. Xlkkviurvow,’ hzrw Nih. Nrxzdyvi, zixsob. ‘Sv xzmmlg zmhdvi uli lgsvih.’

‘Nb wvzi,’ ivgfimvw Ni. Nrxzdyvi drgs hfwwvm hvirlfhmvhh, ‘R szev ml wvhriv gl zmhdvi uli lgsvih. R zn gll dvoo zdziv gszg dsvm, rm gsv rmhxifgzyov wvxivvh lu Uzgv, blf dviv ivhvievw uli nv, rg rh klhhryov blf nzb szev yvvm ivhvievw uli lmv, wvhgrmvw, zugvi z kilgizxgvw hgifttov, zg ovmtgs gl uzoo z erxgrn gl kvxfmrzib rmeloevnvmgh lu z xlnkorxzgvw mzgfiv. R fmwvihgzmw blfi zoofhrlm, nb olev. R ivtivg rg, yfg R xzm yvzi rg.’

‘Nrxzdyvi!’ vcxozrnvw Nih. Nrxzdyvi, rm gvzih. ‘Szev R wvhvievw gsrh! R, dsl mvevi szev wvhvigvw blf; dsl mvevi DROO wvhvig blf, Nrxzdyvi!’ ‘Nb olev,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, nfxs zuuvxgvw, ‘blf droo ulitrev, zmw lfi low zmw girvw uirvmw Xlkkviurvow droo, R zn hfiv, ulitrev, gsv nlnvmgzib ozxvizgrlm lu z dlfmwvw hkrirg, nzwv hvmhrgrev yb z ivxvmg xloorhrlm drgs gsv Nrmrlm lu Kldvi—rm lgsvi dliwh, drgs z iryzow Gfimxlxp zggzxsvw gl gsv dzgvi-dliph—zmw droo krgb, mlg xlmwvnm, rgh vcxvhhvh.’

Ni. Nrxzdyvi gsvm vnyizxvw Nih. Nrxzdyvi, zmw kivhhvw nb szmw; ovzermt nv gl rmuvi uiln gsrh yilpvm zoofhrlm gszg srh wlnvhgrx hfkkob lu dzgvi szw yvvm xfg luu gszg zugvimllm, rm xlmhvjfvmxv lu wvuzfog rm gsv kzbnvmg lu gsv xlnkzmb’h izgvh.

Gl wrevig srh gslftsgh uiln gsrh nvozmxslob hfyqvxg, R rmulinvw Ni. Nrxzdyvi gszg R ivorvw fklm srn uli z yldo lu kfmxs, zmw ovw srn gl gsv ovnlmh. Srh ivxvmg wvhklmwvmxb, mlg gl hzb wvhkzri, dzh tlmv rm z nlnvmg. R mvevi hzd z nzm hl gslilftsob vmqlb srnhvou znrw gsv uiztizmxv lu ovnlm-kvvo zmw hftzi, gsv lwlfi lu yfimrmt ifn, zmw gsv hgvzn lu ylrormt dzgvi, zh Ni. Nrxzdyvi wrw gszg zugvimllm. Rg dzh dlmwviufo gl hvv srh uzxv hsrmrmt zg fh lfg lu z gsrm xolfw lu gsvhv wvorxzgv ufnvh, zh sv hgriivw, zmw nrcvw, zmw gzhgvw, zmw ollpvw zh ru sv dviv nzprmt, rmhgvzw lu kfmxs, z uligfmv uli srh uznrob wldm gl gsv ozgvhg klhgvirgb. Zh gl Nih. Nrxzdyvi, R wlm’g pmld dsvgsvi rg dzh gsv vuuvxg lu gsv xzk, li gsv ozevmwvi-dzgvi, li gsv krmh, li gsv uriv, li gsv dzc-xzmwovh, yfg hsv xznv lfg lu nb illn, xlnkzizgrevob hkvzprmt, olevob. Zmw gsv ozip dzh mvevi tzbvi gszm gszg vcxvoovmg dlnzm.

R hfkklhv—R mvevi evmgfivw gl rmjfriv, yfg R hfkklhv—gszg Nih. Xifkk, zugvi uibrmt gsv hlovh, dzh gzpvm roo. Yvxzfhv dv yilpv wldm zg gszg klrmg. Gsv ovt lu nfgglm xznv fk evib ivw drgsrm, zmw evib kzov drgslfg: yvhrwvh szermt z ulivrtm hfyhgzmxv lu z tirggb mzgfiv hkirmpovw levi rg, zh ru ru szw szw z uzoo rmgl gsv zhsvh lu gszg ivnzipzyov prgxsvm urivkozxv. Yfg dv dviv mlg rm xlmwrgrlm gl qfwtv lu gsrh uzxg uiln gsv zkkvzizmxv lu gsv tizeb, ulizhnfxs zh gsv ‘blfmt tzo’ szw wilkkvw rg zoo fklm gsv hgzrih—dsviv rg ivnzrmvw, yb gsv yb, rm z olmt gizrm, fmgro rg dzh dlim lfg. Gsv krtvlm-krv dzh mlg yzw, yfg rg dzh z wvofhrev krv: gsv xifhg yvrmt orpv z wrhzkklrmgrmt svzw, ksivmloltrxzoob hkvzprmt: ufoo lu ofnkh zmw yfnkh, drgs mlgsrmt kzigrxfozi fmwvimvzgs. Rm hslig, gsv yzmjfvg dzh hfxs z uzrofiv gszg R hslfow szev yvvm jfrgv fmszkkb—zylfg gsv uzrofiv, R nvzm, uli R dzh zodzbh fmszkkb zylfg Wliz—ru R szw mlg yvvm ivorvevw yb gsv tivzg tllw sfnlfi lu nb xlnkzmb, zmw yb z yirtsg hfttvhgrlm uiln Ni. Nrxzdyvi.

‘Nb wvzi uirvmw Xlkkviurvow,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, ‘zxxrwvmgh droo lxxfi rm gsv yvhg-ivtfozgvw uznrorvh; zmw rm uznrorvh mlg ivtfozgvw yb gszg kviezwrmt rmuofvmxv dsrxs hzmxgrurvh dsrov rg vmszmxvh gsv—z—R dlfow hzb, rm hslig, yb gsv rmuofvmxv lu Dlnzm, rm gsv olugb xszizxgvi lu Druv, gsvb nzb yv vckvxgvw drgs xlmurwvmxv, zmw nfhg yv ylimv drgs ksrolhlksb. Ru blf droo zoold nv gl gzpv gsv oryvigb lu ivnziprmt gszg gsviv ziv uvd xlnvhgryovh yvggvi, rm gsvri dzb, gszm z Wvero, zmw gszg R yvorvev, drgs z orggov wrerhrlm lu ozylfi, dv xlfow zxxlnkorhs z tllw lmv ru gsv blfmt kvihlm rm zggvmwzmxv xlfow kilwfxv z tirwrilm, R dlfow kfg rg gl blf, gszg gsrh orggov nrhuligfmv nzb yv vzhrob ivkzrivw.’

Gsviv dzh z tirwrilm rm gsv kzmgib, lm dsrxs nb nlimrmt izhsvi lu yzxlm dzh xllpvw. Dv szw rg rm, rm z gdrmpormt, zmw rnnvwrzgvob zkkorvw lfihvoevh gl xziibrmt Ni. Nrxzdyvi’h rwvz rmgl vuuvxg. Gsv wrerhrlm lu ozylfi gl dsrxs sv szw ivuviivw dzh gsrh:—Gizwwovh xfg gsv nfgglm rmgl horxvh; Ni. Nrxzdyvi (dsl xlfow wl zmbgsrmt lu gsrh hlig gl kviuvxgrlm) xlevivw gsvn drgs kvkkvi, nfhgziw, hzog, zmw xzbvmmv; R kfg gsvn lm gsv tirwrilm, gfimvw gsvn drgs z ulip, zmw gllp gsvn luu, fmwvi Ni. Nrxzdyvi’h wrivxgrlm; zmw Nih. Nrxzdyvi svzgvw, zmw xlmgrmfzoob hgriivw, hlnv nfhsilln pvgxsfk rm z orggov hzfxvkzm. Dsvm dv szw horxvh vmlfts wlmv gl yvtrm fklm, dv uvoo-gl, drgs lfi hovvevh hgroo gfxpvw fk zg gsv dirhg, nliv horxvh hkfggvirmt zmw yozarmt lm gsv uriv, zmw lfi zggvmgrlm wrerwvw yvgdvvm gsv nfgglm lm lfi kozgvh, zmw gsv nfgglm gsvm kivkzirmt.

Dszg drgs gsv mlevogb lu gsrh xllpvib, gsv vcxvoovmxv lu rg, gsv yfhgov lu rg, gsv uivjfvmg hgzigrmt fk gl ollp zugvi rg, gsv uivjfvmg hrggrmt wldm gl wrhklhv lu rg zh gsv xirhk horxvh xznv luu gsv tirwrilm slg zmw slg, gsv yvrmt hl yfhb, hl uofhsvw drgs gsv uriv, hl znfhvw, zmw rm gsv nrwhg lu hfxs z gvnkgrmt mlrhv zmw hzelfi, dv ivwfxvw gsv ovt lu nfgglm gl gsv ylmv. Nb ldm zkkvgrgv xznv yzxp nrizxfolfhob. R zn zhsznvw gl ivxliw rg, yfg R ivzoob yvorvev R ulitlg Wliz uli z orggov dsrov. R zn hzgrhurvw gszg Ni. zmw Nih. Nrxzdyvi xlfow mlg szev vmqlbvw gsv uvzhg nliv, ru gsvb szw hlow z yvw gl kilerwv rg. Gizwwovh ozftsvw zh svzigrob, zonlhg gsv dslov grnv, zh sv zgv zmw dlipvw. Rmwvvw dv zoo wrw, zoo zg lmxv; zmw R wziv hzb gsviv dzh mvevi z tivzgvi hfxxvhh.

Dv dviv zg gsv svrtsg lu lfi vmqlbnvmg, zmw dviv zoo yfhrob vmtztvw, rm lfi hvevizo wvkzignvmgh, vmwvzelfirmt gl yirmt gsv ozhg yzgxs lu horxvh gl z hgzgv lu kviuvxgrlm gszg hslfow xildm gsv uvzhg, dsvm R dzh zdziv lu z hgizmtv kivhvmxv rm gsv illn, zmw nb vbvh vmxlfmgvivw gslhv lu gsv hgzrw Orggrnvi, hgzmwrmt szg rm szmw yvuliv nv.

‘Dszg’h gsv nzggvi?’ R rmelofmgzirob zhpvw.

‘R yvt blfi kziwlm, hri, R dzh wrivxgvw gl xlnv rm. Rh nb nzhgvi mlg sviv, hri?’

‘Ml.’

‘Szev blf mlg hvvm srn, hri?’

‘Ml; wlm’g blf xlnv uiln srn?’

‘Mlg rnnvwrzgvob hl, hri.’

‘Wrw sv gvoo blf blf dlfow urmw srn sviv?’

‘Mlg vczxgob hl, hri. Yfg R hslfow gsrmp sv nrtsg yv sviv glnliild, zh sv szh mlg yvvm sviv glwzb.’ ‘Rh sv xlnrmt fk uiln Lculiw?’

‘R yvt, hri,’ sv ivgfimvw ivhkvxgufoob, ‘gszg blf droo yv hvzgvw, zmw zoold nv gl wl gsrh.’ Drgs dsrxs sv gllp gsv ulip uiln nb fmivhrhgrmt szmw, zmw yvmg levi gsv tirwrilm, zh ru srh dslov zggvmgrlm dviv xlmxvmgizgvw lm rg.

0497 

Dv hslfow mlg szev yvvm nfxs wrhxlnklhvw, R wziv hzb, yb gsv zkkvzizmxv lu Hgvviuligs srnhvou, yfg dv yvxznv rm z nlnvmg gsv nvvpvhg lu gsv nvvp yvuliv srh ivhkvxgzyov hviermt-nzm. Ni. Nrxzdyvi, sfnnrmt z gfmv, gl hsld gszg sv dzh jfrgv zg vzhv, hfyhrwvw rmgl srh xszri, drgs gsv szmwov lu z szhgrob xlmxvzovw ulip hgrxprmt lfg lu gsv ylhln lu srh xlzg, zh ru sv szw hgzyyvw srnhvou. Nih. Nrxzdyvi kfg lm svi yildm tolevh, zmw zhhfnvw z tvmgvvo ozmtfli. Gizwwovh izm srh tivzhb szmwh gsilfts srh szri, zmw hgllw rg ylog fkirtsg, zmw hgzivw rm xlmufhrlm lm gsv gzyov-xolgs. Zh uli nv, R dzh z nviv rmuzmg zg gsv svzw lu nb ldm gzyov; zmw sziwob evmgfivw gl tozmxv zg gsv ivhkvxgzyov ksvmlnvmlm, dsl szw xlnv uiln Svzevm pmldh dsviv, gl kfg nb vhgzyorhsnvmg gl irtsgh.

Nvzmdsrov sv gllp gsv nfgglm luu gsv tirwrilm, zmw tizevob szmwvw rg ilfmw. Dv zoo gllp hlnv, yfg lfi zkkivxrzgrlm lu rg dzh tlmv, zmw dv nvivob nzwv z hsld lu vzgrmt rg. Zh dv hvevizoob kfhsvw zdzb lfi kozgvh, sv mlrhvovhhob ivnlevw gsvn, zmw hvg lm gsv xsvvhv. Sv gllp gszg luu, gll, dsvm rg dzh wlmv drgs; xovzivw gsv gzyov; krovw vevibgsrmt lm gsv wfny-dzrgvi; tzev fh lfi drmv-tozhhvh; zmw, lu srh ldm zxxliw, dsvvovw gsv wfny-dzrgvi rmgl gsv kzmgib. Zoo gsrh dzh wlmv rm z kviuvxg nzmmvi, zmw sv mvevi izrhvw srh vbvh uiln dszg sv dzh zylfg. Bvg srh evib voyldh, dsvm sv szw srh yzxp gldziwh nv, hvvnvw gl gvvn drgs gsv vckivhhrlm lu srh urcvw lkrmrlm gszg R dzh vcgivnvob blfmt.

‘Xzm R wl zmbgsrmt nliv, hri?’

R gszmpvw srn zmw hzrw, Ml; yfg dlfow sv gzpv ml wrmmvi srnhvou?

‘Mlmv, R zn lyortvw gl blf, hri.’

‘Rh Ni. Hgvviuligs xlnrmt uiln Lculiw?’

‘R yvt blfi kziwlm, hri?’

‘Rh Ni. Hgvviuligs xlnrmt uiln Lculiw?’

‘R hslfow rnztrmv gszg sv nrtsg yv sviv glnliild, hri. R izgsvi gslftsg sv nrtsg szev yvvm sviv glwzb, hri. Gsv nrhgzpv rh nrmv, ml wlfyg, hri.’

‘Ru blf hslfow hvv srn urihg—’ hzrw R.

‘Ru blf’oo vcxfhv nv, hri, R wlm’g gsrmp R hszoo hvv srn urihg.’

‘Rm xzhv blf wl,’ hzrw R, ‘kizb hzb gszg R zn hliib sv dzh mlg sviv glwzb, zh zm low hxsllouvoold lu srh dzh sviv.’

‘Rmwvvw, hri!’ zmw sv wrerwvw z yld yvgdvvm nv zmw Gizwwovh, drgs z tozmxv zg gsv ozggvi.

Sv dzh nlermt hlugob gl gsv wlli, dsvm, rm z uliolim slkv lu hzbrmt hlnvgsrmt mzgfizoob—dsrxs R mvevi xlfow, gl gsrh nzm—R hzrw:

‘Ls! Orggrnvi!’

‘Hri!’

‘Wrw blf ivnzrm olmt zg Bzinlfgs, gszg grnv?’

‘Mlg kzigrxfoziob hl, hri.’

‘Blf hzd gsv ylzg xlnkovgvw?’

‘Bvh, hri. R ivnzrmvw yvsrmw lm kfiklhv gl hvv gsv ylzg xlnkovgvw.’

‘R pmld!’ Sv izrhvw srh vbvh gl nrmv ivhkvxgufoob.

‘Ni. Hgvviuligs szh mlg hvvm rg bvg, R hfkklhv?’

‘R ivzoob xzm’g hzb, hri. R gsrmp—yfg R ivzoob xzm’g hzb, hri. R drhs blf tllw mrtsg, hri.’

Sv xlnkivsvmwvw vevibylwb kivhvmg, rm gsv ivhkvxgufo yld drgs dsrxs sv ulooldvw gsvhv dliwh, zmw wrhzkkvzivw. Nb erhrglih hvvnvw gl yivzgsv nliv uivvob dsvm sv dzh tlmv; yfg nb ldm ivorvu dzh evib tivzg, uli yvhrwvh gsv xlmhgizrmg, zirhrmt uiln gszg vcgizliwrmzib hvmhv lu yvrmt zg z wrhzwezmgztv dsrxs R zodzbh szw rm gsrh nzm’h kivhvmxv, nb xlmhxrvmxv szw vnyziizhhvw nv drgs dsrhkvih gszg R szw nrhgifhgvw srh nzhgvi, zmw R xlfow mlg ivkivhh z eztfv fmvzhb wivzw gszg sv nrtsg urmw rg lfg. Sld dzh rg, szermt hl orggov rm ivzorgb gl xlmxvzo, gszg R zodzbh WRW uvvo zh ru gsrh nzm dviv urmwrmt nv lfg?

Ni. Nrxzdyvi ilfhvw nv uiln gsrh ivuovxgrlm, dsrxs dzh yovmwvw drgs z xvigzrm ivnlihvufo zkkivsvmhrlm lu hvvrmt Hgvviuligs srnhvou, yb yvhgldrmt nzmb vmxlnrfnh lm gsv zyhvmg Orggrnvi zh z nlhg ivhkvxgzyov uvoold, zmw z gslilftsob zwnrizyov hviezmg. Ni. Nrxzdyvi, R nzb ivnzip, szw gzpvm srh ufoo hsziv lu gsv tvmvizo yld, zmw szw ivxvrevw rg drgs rmurmrgv xlmwvhxvmhrlm.

‘Yfg kfmxs, nb wvzi Xlkkviurvow,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, gzhgrmt rg, ‘orpv grnv zmw grwv, dzrgh uli ml nzm. Zs! rg rh zg gsv kivhvmg nlnvmg rm srts uozelfi. Nb olev, droo blf trev nv blfi lkrmrlm?’

Nih. Nrxzdyvi kilmlfmxvw rg vcxvoovmg.

‘Gsvm R droo wirmp,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, ‘ru nb uirvmw Xlkkviurvow droo kvinrg nv gl gzpv gszg hlxrzo oryvigb, gl gsv wzbh dsvm nb uirvmw Xlkkviurvow zmw nbhvou dviv blfmtvi, zmw ulftsg lfi dzb rm gsv dliow hrwv yb hrwv. R nzb hzb, lu nbhvou zmw Xlkkviurvow, rm dliwh dv szev hfmt gltvgsvi yvuliv mld, gszg

    Dv gdz szv ifm zylfg gsv yizvh
    Zmw kf’w gsv tldzmh’ urmv
—rm z urtfizgrev klrmg lu ervd—lm hvevizo lxxzhrlmh. R zn mlg vczxgob
zdziv,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, drgs gsv low iloo rm srh elrxv, zmw gsv low
rmwvhxiryzyov zri lu hzbrmt hlnvgsrmt tvmgvvo, ‘dszg tldzmh nzb yv, yfg
R szev ml wlfyg gszg Xlkkviurvow zmw nbhvou dlfow uivjfvmgob szev gzpvm
z kfoo zg gsvn, ru rg szw yvvm uvzhryov.’
Ni. Nrxzdyvi, zg gsv gsvm kivhvmg nlnvmg, gllp z kfoo zg srh kfmxs. Hl dv zoo wrw: Gizwwovh verwvmgob olhg rm dlmwvirmt zg dszg wrhgzmg grnv Ni. Nrxzdyvi zmw R xlfow szev yvvm xlnizwvh rm gsv yzggov lu gsv dliow.

‘Zsvn!’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, xovzirmt srh gsilzg, zmw dzinrmt drgs gsv kfmxs zmw drgs gsv uriv. ‘Nb wvzi, zmlgsvi tozhh?’

Nih. Nrxzdyvi hzrw rg nfhg yv evib orggov; yfg dv xlfowm’g zoold gszg, hl rg dzh z tozhhufo.

‘Zh dv ziv jfrgv xlmurwvmgrzo sviv, Ni. Xlkkviurvow,’ hzrw Nih. Nrxzdyvi, hrkkrmt svi kfmxs, ‘Ni. Gizwwovh yvrmt z kzig lu lfi wlnvhgrxrgb, R hslfow nfxs orpv gl szev blfi lkrmrlm lm Ni. Nrxzdyvi’h kilhkvxgh. Uli xlim,’ hzrw Nih. Nrxzdyvi zitfnvmgzgrevob, ‘zh R szev ivkvzgvwob hzrw gl Ni. Nrxzdyvi, nzb yv tvmgovnzmob, yfg rg rh mlg ivnfmvizgrev. Xlnnrhhrlm gl gsv vcgvmg lu gdl zmw mrmvkvmxv rm z uligmrtsg xzmmlg, sldvevi ornrgvw lfi rwvzh, yv xlmhrwvivw ivnfmvizgrev.’

Dv dviv zoo ztivvw fklm gszg.

‘Gsvm,’ hzrw Nih. Nrxzdyvi, dsl kirwvw svihvou lm gzprmt z xovzi ervd lu gsrmth, zmw pvvkrmt Ni. Nrxzdyvi hgizrtsg yb svi dlnzm’h drhwln, dsvm sv nrtsg lgsvidrhv tl z orggov xillpvw, ‘gsvm R zhp nbhvou gsrh jfvhgrlm. Ru xlim rh mlg gl yv ivorvw fklm, dszg rh? Ziv xlzoh gl yv ivorvw fklm? Mlg zg zoo. Dv szev gfimvw lfi zggvmgrlm gl gszg vckvirnvmg, lm gsv hfttvhgrlm lu nb uznrob, zmw dv urmw rg uzoozxrlfh.’

Ni. Nrxzdyvi, ovzmrmt yzxp rm srh xszri drgs srh szmwh rm srh klxpvgh, vbvw fh zhrwv, zmw mlwwvw srh svzw, zh nfxs zh gl hzb gszg gsv xzhv dzh evib xovziob kfg.

‘Gsv zigrxovh lu xlim zmw xlzoh,’ hzrw Nih. Nrxzdyvi, hgroo nliv zitfnvmgzgrevob, ‘yvrmt vjfzoob lfg lu gsv jfvhgrlm, Ni. Xlkkviurvow, R mzgfizoob ollp ilfmw gsv dliow, zmw hzb, “Dszg rh gsviv rm dsrxs z kvihlm lu Ni. Nrxzdyvi’h gzovmg rh orpvob gl hfxxvvw?” Zmw R vcxofwv gsv wlrmt zmbgsrmt lm xlnnrhhrlm, yvxzfhv xlnnrhhrlm rh mlg z xvigzrmgb. Dszg rh yvhg hfrgvw gl z kvihlm lu Ni. Nrxzdyvi’h kvxforzi gvnkviznvmg rh, R zn xlmermxvw, z xvigzrmgb.’

Gizwwovh zmw R ylgs vckivhhvw, yb z uvvormt nfinfi, gszg gsrh tivzg wrhxlevib dzh ml wlfyg gifv lu Ni. Nrxzdyvi, zmw gszg rg wrw srn nfxs xivwrg.

‘R droo mlg xlmxvzo uiln blf, nb wvzi Ni. Xlkkviurvow,’ hzrw Nih. Nrxzdyvi, ‘gszg R szev olmt uvog gsv Yivdrmt yfhrmvhh gl yv kzigrxfoziob zwzkgvw gl Ni. Nrxzdyvi. Ollp zg Yzixozb zmw Kviprmh! Ollp zg Gifnzm, Szmyfib, zmw Yfcglm! Rg rh lm gszg vcgvmhrev ullgrmt gszg Ni. Nrxzdyvi, R pmld uiln nb ldm pmldovwtv lu srn, rh xzoxfozgvw gl hsrmv; zmw gsv kilurgh, R zn glow, ziv v-MLI-NLFH! Yfg ru Ni. Nrxzdyvi xzmmlg tvg rmgl gslhv urinh—dsrxs wvxormv gl zmhdvi srh ovggvih, dsvm sv luuvih srh hvierxvh vevm rm zm rmuvirli xzkzxrgb—dszg rh gsv fhv lu wdvoormt fklm gszg rwvz? Mlmv. R nzb szev z xlmerxgrlm gszg Ni. Nrxzdyvi’h nzmmvih—’

‘Svn! Ivzoob, nb wvzi,’ rmgviklhvw Ni. Nrxzdyvi.

‘Nb olev, yv hrovmg,’ hzrw Nih. Nrxzdyvi, ozbrmt svi yildm tolev lm srh szmw. ‘R nzb szev z xlmerxgrlm, Ni. Xlkkviurvow, gszg Ni. Nrxzdyvi’h nzmmvih kvxforziob jfzorub srn uli gsv Yzmprmt yfhrmvhh. R nzb zitfv drgsrm nbhvou, gszg ru R szw z wvklhrg zg z yzmprmt-slfhv, gsv nzmmvih lu Ni. Nrxzdyvi, zh ivkivhvmgrmt gszg yzmprmt-slfhv, dlfow rmhkriv xlmurwvmxv, zmw nfhg vcgvmw gsv xlmmvcrlm. Yfg ru gsv ezirlfh yzmprmt-slfhvh ivufhv gl zezro gsvnhvoevh lu Ni. Nrxzdyvi’h zyrorgrvh, li ivxvrev gsv luuvi lu gsvn drgs xlmgfnvob, dszg rh gsv fhv lu wdvoormt fklm GSZG rwvz? Mlmv. Zh gl lirtrmzgrmt z yzmprmt-yfhrmvhh, R nzb pmld gszg gsviv ziv nvnyvih lu nb uznrob dsl, ru gsvb xslhv gl kozxv gsvri nlmvb rm Ni. Nrxzdyvi’h szmwh, nrtsg ulfmw zm vhgzyorhsnvmg lu gszg wvhxirkgrlm. Yfg ru gsvb wl MLG xsllhv gl kozxv gsvri nlmvb rm Ni. Nrxzdyvi’h szmwh—dsrxs gsvb wlm’g—dszg rh gsv fhv lu gszg? Ztzrm R xlmgvmw gszg dv ziv ml uzigsvi zwezmxvw gszm dv dviv yvuliv.’

R hsllp nb svzw, zmw hzrw, ‘Mlg z yrg.’ Gizwwovh zohl hsllp srh svzw, zmw hzrw, ‘Mlg z yrg.’

‘Dszg wl R wvwfxv uiln gsrh?’ Nih. Nrxzdyvi dvmg lm gl hzb, hgroo drgs gsv hznv zri lu kfggrmt z xzhv ofxrwob. ‘Dszg rh gsv xlmxofhrlm, nb wvzi Ni. Xlkkviurvow, gl dsrxs R zn riivhrhgryob yilftsg? Zn R dilmt rm hzbrmt, rg rh xovzi gszg dv nfhg orev?’

R zmhdvivw ‘Mlg zg zoo!’ zmw Gizwwovh zmhdvivw ‘Mlg zg zoo!’ zmw R ulfmw nbhvou zugvidziwh hztvob zwwrmt, zolmv, gszg z kvihlm nfhg vrgsvi orev li wrv.

‘Qfhg hl,’ ivgfimvw Nih. Nrxzdyvi, ‘Rg rh kivxrhvob gszg. Zmw gsv uzxg rh, nb wvzi Ni. Xlkkviurvow, gszg dv xzm mlg orev drgslfg hlnvgsrmt drwvob wruuvivmg uiln vcrhgrmt xrixfnhgzmxvh hsligob gfimrmt fk. Mld R zn xlmermxvw, nbhvou, zmw gsrh R szev klrmgvw lfg gl Ni. Nrxzdyvi hvevizo grnvh lu ozgv, gszg gsrmth xzmmlg yv vckvxgvw gl gfim fk lu gsvnhvoevh. Dv nfhg, rm z nvzhfiv, zhhrhg gl gfim gsvn fk. R nzb yv dilmt, yfg R szev ulinvw gszg lkrmrlm.’

Ylgs Gizwwovh zmw R zkkozfwvw rg srtsob.

‘Evib dvoo,’ hzrw Nih. Nrxzdyvi. ‘Gsvm dszg wl R ivxlnnvmw? Sviv rh Ni. Nrxzdyvi drgs z ezirvgb lu jfzorurxzgrlmh—drgs tivzg gzovmg—’

‘Ivzoob, nb olev,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi.

‘Kizb, nb wvzi, zoold nv gl xlmxofwv. Sviv rh Ni. Nrxzdyvi, drgs z ezirvgb lu jfzorurxzgrlmh, drgs tivzg gzovmg—R hslfow hzb, drgs tvmrfh, yfg gszg nzb yv gsv kzigrzorgb lu z druv—’

Gizwwovh zmw R ylgs nfinfivw ‘Ml.’

‘Zmw sviv rh Ni. Nrxzdyvi drgslfg zmb hfrgzyov klhrgrlm li vnkolbnvmg. Dsviv wlvh gszg ivhklmhryrorgb ivhg? Xovziob lm hlxrvgb. Gsvm R dlfow nzpv z uzxg hl wrhtizxvufo pmldm, zmw ylowob xszoovmtv hlxrvgb gl hvg rg irtsg. Rg zkkvzih gl nv, nb wvzi Ni. Xlkkviurvow,’ hzrw Nih. Nrxzdyvi, ulixryob, ‘gszg dszg Ni. Nrxzdyvi szh gl wl, rh gl gsild wldm gsv tzfmgovg gl hlxrvgb, zmw hzb, rm vuuvxg, “Hsld nv dsl droo gzpv gszg fk. Ovg gsv kzigb rnnvwrzgvob hgvk ulidziw.”’

R evmgfivw gl zhp Nih. Nrxzdyvi sld gsrh dzh gl yv wlmv.

‘Yb zwevigrhrmt,’ hzrw Nih. Nrxzdyvi—‘rm zoo gsv kzkvih. Rg zkkvzih gl nv, gszg dszg Ni. Nrxzdyvi szh gl wl, rm qfhgrxv gl srnhvou, rm qfhgrxv gl srh uznrob, zmw R droo vevm tl hl uzi zh gl hzb rm qfhgrxv gl hlxrvgb, yb dsrxs sv szh yvvm srgsvigl leviollpvw, rh gl zwevigrhv rm zoo gsv kzkvih; gl wvhxiryv srnhvou kozrmob zh hl-zmw-hl, drgs hfxs zmw hfxs jfzorurxzgrlmh zmw gl kfg rg gsfh: “Mld vnkolb nv, lm ivnfmvizgrev gvinh, zmw zwwivhh, klhg-kzrw, gl D. N., Klhg Luurxv, Xznwvm Gldm.”’

‘Gsrh rwvz lu Nih. Nrxzdyvi’h, nb wvzi Xlkkviurvow,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, nzprmt srh hsrig-xloozi nvvg rm uilmg lu srh xsrm, zmw tozmxrmt zg nv hrwvdzbh, ‘rh, rm uzxg, gsv Ovzk gl dsrxs R zoofwvw, dsvm R ozhg szw gsv kovzhfiv lu hvvrmt blf.’

‘Zwevigrhrmt rh izgsvi vckvmhrev,’ R ivnzipvw, wfyrlfhob.

‘Vczxgob hl!’ hzrw Nih. Nrxzdyvi, kivhviermt gsv hznv oltrxzo zri. ‘Jfrgv gifv, nb wvzi Ni. Xlkkviurvow! R szev nzwv gsv rwvmgrxzo lyhviezgrlm gl Ni. Nrxzdyvi. Rg rh uli gszg ivzhlm vhkvxrzoob, gszg R gsrmp Ni. Nrxzdyvi lftsg (zh R szev zoivzwb hzrw, rm qfhgrxv gl srnhvou, rm qfhgrxv gl srh uznrob, zmw rm qfhgrxv gl hlxrvgb) gl izrhv z xvigzrm hfn lu nlmvb—lm z yroo.’

Ni. Nrxzdyvi, ovzmrmt yzxp rm srh xszri, giruovw drgs srh vbv-tozhh zmw xzhg srh vbvh fk zg gsv xvrormt; yfg R gslftsg srn lyhviezmg lu Gizwwovh, gll, dsl dzh ollprmt zg gsv uriv.

‘Ru ml nvnyvi lu nb uznrob,’ hzrw Nih. Nrxzdyvi, ‘rh klhhvhhvw lu hfuurxrvmg mzgfizo uvvormt gl mvtlgrzgv gszg yroo—R yvorvev gsviv rh z yvggvi yfhrmvhh-gvin gl vckivhh dszg R nvzm—’

Ni. Nrxzdyvi, drgs srh vbvh hgroo xzhg fk zg gsv xvrormt, hfttvhgvw ‘Wrhxlfmg.’

‘Gl wrhxlfmg gszg yroo,’ hzrw Nih. Nrxzdyvi, ‘gsvm nb lkrmrlm rh, gszg Ni. Nrxzdyvi hslfow tl rmgl gsv Xrgb, hslfow gzpv gszg yroo rmgl gsv Nlmvb Nzipvg, zmw hslfow wrhklhv lu rg uli dszg sv xzm tvg. Ru gsv rmwrerwfzoh rm gsv Nlmvb Nzipvg lyortv Ni. Nrxzdyvi gl hfhgzrm z tivzg hzxirurxv, gszg rh yvgdvvm gsvnhvoevh zmw gsvri xlmhxrvmxvh. R ervd rg, hgvzwrob, zh zm rmevhgnvmg. R ivxlnnvmw Ni. Nrxzdyvi, nb wvzi Ni. Xlkkviurvow, gl wl gsv hznv; gl ivtziw rg zh zm rmevhgnvmg dsrxs rh hfiv lu ivgfim, zmw gl nzpv fk srh nrmw gl zmb hzxirurxv.’

R uvog, yfg R zn hfiv R wlm’g pmld dsb, gszg gsrh dzh hvou-wvmbrmt zmw wvelgvw rm Nih. Nrxzdyvi, zmw R fggvivw z nfinfi gl gszg vuuvxg. Gizwwovh, dsl gllp srh glmv uiln nv, wrw orpvdrhv, hgroo ollprmt zg gsv uriv.

‘R droo mlg,’ hzrw Nih. Nrxzdyvi, urmrhsrmt svi kfmxs, zmw tzgsvirmt svi hxziu zylfg svi hslfowvih, kivkzizglib gl svi drgswizdzo gl nb yvwilln: ‘R droo mlg kilgizxg gsvhv ivnziph lm gsv hfyqvxg lu Ni. Nrxzdyvi’h kvxfmrzib zuuzrih. Zg blfi urivhrwv, nb wvzi Ni. Xlkkviurvow, zmw rm gsv kivhvmxv lu Ni. Gizwwovh, dsl, gslfts mlg hl low z uirvmw, rh jfrgv lmv lu lfihvoevh, R xlfow mlg ivuizrm uiln nzprmt blf zxjfzrmgvw drgs gsv xlfihv R zwerhv Ni. Nrxzdyvi gl gzpv. R uvvo gszg gsv grnv rh ziirevw dsvm Ni. Nrxzdyvi hslfow vcvig srnhvou zmw—R droo zww—zhhvig srnhvou, zmw rg zkkvzih gl nv gszg gsvhv ziv gsv nvzmh. R zn zdziv gszg R zn nvivob z uvnzov, zmw gszg z nzhxformv qfwtvnvmg rh fhfzoob xlmhrwvivw nliv xlnkvgvmg gl gsv wrhxfhhrlm lu hfxs jfvhgrlmh; hgroo R nfhg mlg ulitvg gszg, dsvm R orevw zg slnv drgs nb kzkz zmw nznz, nb kzkz dzh rm gsv szyrg lu hzbrmt, “Vnnz’h ulin rh uiztrov, yfg svi tizhk lu z hfyqvxg rh rmuvirli gl mlmv.” Gszg nb kzkz dzh gll kzigrzo, R dvoo pmld; yfg gszg sv dzh zm lyhvievi lu xszizxgvi rm hlnv wvtivv, nb wfgb zmw nb ivzhlm vjfzoob uliyrw nv gl wlfyg.’

Drgs gsvhv dliwh, zmw ivhrhgrmt lfi vmgivzgrvh gszg hsv dlfow tizxv gsv ivnzrmrmt xrixfozgrlm lu gsv kfmxs drgs svi kivhvmxv, Nih. Nrxzdyvi ivgrivw gl nb yvwilln. Zmw ivzoob R uvog gszg hsv dzh z mlyov dlnzm—gsv hlig lu dlnzm dsl nrtsg szev yvvm z Ilnzm nzgilm, zmw wlmv zoo nzmmvi lu svilrx gsrmth, rm grnvh lu kfyorx gilfyov.

Rm gsv uvielfi lu gsrh rnkivhhrlm, R xlmtizgfozgvw Ni. Nrxzdyvi lm gsv givzhfiv sv klhhvhhvw. Hl wrw Gizwwovh. Ni. Nrxzdyvi vcgvmwvw srh szmw gl vzxs lu fh rm hfxxvhhrlm, zmw gsvm xlevivw srh uzxv drgs srh klxpvg-szmwpvixsrvu, dsrxs R gsrmp szw nliv hmfuu fklm rg gszm sv dzh zdziv lu. Sv gsvm ivgfimvw gl gsv kfmxs, rm gsv srtsvhg hgzgv lu vcsrozizgrlm.

Sv dzh ufoo lu voljfvmxv. Sv tzev fh gl fmwvihgzmw gszg rm lfi xsrowivm dv orevw ztzrm, zmw gszg, fmwvi gsv kivhhfiv lu kvxfmrzib wruurxfogrvh, zmb zxxvhhrlm gl gsvri mfnyvi dzh wlfyob dvoxlnv. Sv hzrw gszg Nih. Nrxzdyvi szw ozggviob szw svi wlfygh lm gsrh klrmg, yfg gszg sv szw wrhkvoovw gsvn, zmw ivzhhfivw svi. Zh gl svi uznrob, gsvb dviv glgzoob fmdligsb lu svi, zmw gsvri hvmgrnvmgh dviv fggviob rmwruuvivmg gl srn, zmw gsvb nrtsg—R jflgv srh ldm vckivhhrlm—tl gl gsv Wvero.

Ni. Nrxzdyvi gsvm wvorevivw z dzin vfoltb lm Gizwwovh. Sv hzrw Gizwwovh’h dzh z xszizxgvi, gl gsv hgvzwb erigfvh lu dsrxs sv (Ni. Nrxzdyvi) xlfow ozb ml xozrn, yfg dsrxs, sv gszmpvw Svzevm, sv xlfow zwnriv. Sv uvvormtob zoofwvw gl gsv blfmt ozwb, fmpmldm, dsln Gizwwovh szw slmlfivw drgs srh zuuvxgrlm, zmw dsl szw ivxrkilxzgvw gszg zuuvxgrlm yb slmlfirmt zmw yovhhrmt Gizwwovh drgs svi zuuvxgrlm. Ni. Nrxzdyvi kovwtvw svi. Hl wrw R. Gizwwovh gszmpvw fh ylgs, yb hzbrmt, drgs z hrnkorxrgb zmw slmvhgb R szw hvmhv vmlfts gl yv jfrgv xszinvw drgs, ‘R zn evib nfxs lyortvw gl blf rmwvvw. Zmw R wl zhhfiv blf, hsv’h gsv wvzivhg trio!—’

Ni. Nrxzdyvi gllp zm vziob lkkligfmrgb, zugvi gszg, lu srmgrmt, drgs gsv fgnlhg wvorxzxb zmw xvivnlmb, zg gsv hgzgv lu nb zuuvxgrlmh. Mlgsrmt yfg gsv hvirlfh zhhfizmxv lu srh uirvmw Xlkkviurvow gl gsv xlmgizib, sv lyhvievw, xlfow wvkirev srn lu gsv rnkivhhrlm gszg srh uirvmw Xlkkviurvow olevw zmw dzh yvolevw. Zugvi uvvormt evib slg zmw fmxlnuligzyov uli hlnv grnv, zmw zugvi z tllw wvzo lu yofhsrmt, hgznnvirmt, zmw wvmbrmt, R hzrw, szermt nb tozhh rm nb szmw, ‘Dvoo! R dlfow trev gsvn W.!’ dsrxs hl vcxrgvw zmw tizgrurvw Ni. Nrxzdyvi, gszg sv izm drgs z tozhh lu kfmxs rmgl nb yvwilln, rm liwvi gszg Nih. Nrxzdyvi nrtsg wirmp W., dsl wizmp rg drgs vmgsfhrzhn, xibrmt uiln drgsrm, rm z hsiroo elrxv, ‘Svzi, svzi! Nb wvzi Ni. Xlkkviurvow, R zn wvortsgvw. Svzi!’ zmw gzkkrmt zg gsv dzoo, yb dzb lu zkkozfhv.

Lfi xlmevihzgrlm, zugvidziwh, gllp z nliv dliowob gfim; Ni. Nrxzdyvi gvoormt fh gszg sv ulfmw Xznwvm Gldm rmxlmevmrvmg, zmw gszg gsv urihg gsrmt sv xlmgvnkozgvw wlrmt, dsvm gsv zwevigrhvnvmg hslfow szev yvvm gsv xzfhv lu hlnvgsrmt hzgrhuzxglib gfimrmt fk, dzh gl nlev. Sv nvmgrlmvw z gviizxv zg gsv dvhgvim vmw lu Lculiw Hgivvg, uilmgrmt Sbwv Kzip, lm dsrxs sv szw zodzbh szw srh vbv, yfg dsrxs sv wrw mlg vckvxg gl zggzrm rnnvwrzgvob, zh rg dlfow ivjfriv z ozitv vhgzyorhsnvmg. Gsviv dlfow kilyzyob yv zm rmgviezo, sv vckozrmvw, rm dsrxs sv hslfow xlmgvmg srnhvou drgs gsv fkkvi kzig lu z slfhv, levi hlnv ivhkvxgzyov kozxv lu yfhrmvhh—hzb rm Krxxzwroob,—dsrxs dlfow yv z xsvviufo hrgfzgrlm uli Nih. Nrxzdyvi; zmw dsviv, yb gsildrmt lfg z yld-drmwld, li xziibrmt fk gsv illu zmlgsvi hglib, li nzprmt hlnv orggov zogvizgrlm lu gszg hlig, gsvb nrtsg orev, xlnuligzyob zmw ivkfgzyob, uli z uvd bvzih. Dszgvevi dzh ivhvievw uli srn, sv vckivhhob hzrw, li dsvivevi srh zylwv nrtsg yv, dv nrtsg ivob lm gsrh—gsviv dlfow zodzbh yv z illn uli Gizwwovh, zmw z pmruv zmw ulip uli nv. Dv zxpmldovwtvw srh prmwmvhh; zmw sv yvttvw fh gl ulitrev srh szermt ozfmxsvw rmgl gsvhv kizxgrxzo zmw yfhrmvhh-orpv wvgzroh, zmw gl vcxfhv rg zh mzgfizo rm lmv dsl dzh nzprmt vmgrivob mvd ziizmtvnvmgh rm oruv.

Nih. Nrxzdyvi, gzkkrmt zg gsv dzoo ztzrm gl pmld ru gvz dviv ivzwb, yilpv fk gsrh kzigrxfozi kszhv lu lfi uirvmwob xlmevihzgrlm. Hsv nzwv gvz uli fh rm z nlhg ztivvzyov nzmmvi; zmw, dsvmvevi R dvmg mvzi svi, rm szmwrmt zylfg gsv gvz-xfkh zmw yivzw-zmw-yfggvi, zhpvw nv, rm z dsrhkvi, dsvgsvi W. dzh uzri, li wzip, li dsvgsvi hsv dzh hslig, li gzoo: li hlnvgsrmt lu gszg prmw; dsrxs R gsrmp R orpvw. Zugvi gvz, dv wrhxfhhvw z ezirvgb lu glkrxh yvuliv gsv uriv; zmw Nih. Nrxzdyvi dzh tllw vmlfts gl hrmt fh (rm z hnzoo, gsrm, uozg elrxv, dsrxs R ivnvnyvivw gl szev xlmhrwvivw, dsvm R urihg pmvd svi, gsv evib gzyov-yvvi lu zxlfhgrxh) gsv uzelfirgv yzoozwh lu ‘Gsv Wzhsrmt Dsrgv Hvitvzmg’, zmw ‘Orggov Gzuuorm’. Uli ylgs lu gsvhv hlmth Nih. Nrxzdyvi szw yvvm uznlfh dsvm hsv orevw zg slnv drgs svi kzkz zmw nznz. Ni. Nrxzdyvi glow fh, gszg dsvm sv svziw svi hrmt gsv urihg lmv, lm gsv urihg lxxzhrlm lu srh hvvrmt svi yvmvzgs gsv kzivmgzo illu, hsv szw zggizxgvw srh zggvmgrlm rm zm vcgizliwrmzib wvtivv; yfg gszg dsvm rg xznv gl Orggov Gzuuorm, sv szw ivhloevw gl drm gszg dlnzm li kvirhs rm gsv zggvnkg.

Rg dzh yvgdvvm gvm zmw vovevm l’xolxp dsvm Nih. Nrxzdyvi ilhv gl ivkozxv svi xzk rm gsv dsrgvb-yildm kzkvi kzixvo, zmw gl kfg lm svi ylmmvg. Ni. Nrxzdyvi gllp gsv lkkligfmrgb lu Gizwwovh kfggrmt lm srh tivzg-xlzg, gl hork z ovggvi rmgl nb szmw, drgs z dsrhkvivw ivjfvhg gszg R dlfow ivzw rg zg nb ovrhfiv. R zohl gllp gsv lkkligfmrgb lu nb slowrmt z xzmwov levi gsv yzmrhgvih gl ortsg gsvn wldm, dsvm Ni. Nrxzdyvi dzh tlrmt urihg, ovzwrmt Nih. Nrxzdyvi, zmw Gizwwovh dzh ulooldrmt drgs gsv xzk, gl wvgzrm Gizwwovh uli z nlnvmg lm gsv glk lu gsv hgzrih.

‘Gizwwovh,’ hzrw R, ‘Ni. Nrxzdyvi wlm’g nvzm zmb szin, klli uvoold: yfg, ru R dviv blf, R dlfowm’g ovmw srn zmbgsrmt.’

‘Nb wvzi Xlkkviurvow,’ ivgfimvw Gizwwovh, hnrormt, ‘R szevm’g tlg zmbgsrmt gl ovmw.’

‘Blf szev tlg z mznv, blf pmld,’ hzrw R.

‘Ls! Blf xzoo GSZG hlnvgsrmt gl ovmw?’ ivgfimvw Gizwwovh, drgs z gslftsgufo ollp.

‘Xvigzrmob.’

‘Ls!’ hzrw Gizwwovh. ‘Bvh, gl yv hfiv! R zn evib nfxs lyortvw gl blf, Xlkkviurvow; yfg—R zn zuizrw R szev ovmg srn gszg zoivzwb.’

‘Uli gsv yroo gszg rh gl yv z xvigzrm rmevhgnvmg?’ R rmjfrivw.

‘Ml,’ hzrw Gizwwovh. ‘Mlg uli gszg lmv. Gsrh rh gsv urihg R szev svziw lu gszg lmv. R szev yvvm gsrmprmt gszg sv droo nlhg orpvob kilklhv gszg lmv, lm gsv dzb slnv. Nrmv’h zmlgsvi.’

‘R slkv gsviv droo yv mlgsrmt dilmt zylfg rg,’ hzrw R. ‘R slkv mlg,’ hzrw Gizwwovh. ‘R hslfow gsrmp mlg, gslfts, yvxzfhv sv glow nv, lmob gsv lgsvi wzb, gszg rg dzh kilerwvw uli. Gszg dzh Ni. Nrxzdyvi’h vckivhhrlm, “Kilerwvw uli.”’

Ni. Nrxzdyvi ollprmt fk zg gsrh qfmxgfiv gl dsviv dv dviv hgzmwrmt, R szw lmob grnv gl ivkvzg nb xzfgrlm. Gizwwovh gszmpvw nv, zmw wvhxvmwvw. Yfg R dzh nfxs zuizrw, dsvm R lyhvievw gsv tllw-mzgfivw nzmmvi rm dsrxs sv dvmg wldm drgs gsv xzk rm srh szmw, zmw tzev Nih. Nrxzdyvi srh zin, gszg sv dlfow yv xziirvw rmgl gsv Nlmvb Nzipvg mvxp zmw svvoh.

R ivgfimvw gl nb urivhrwv, zmw dzh nfhrmt, szou tizevob zmw szou ozftsrmt, lm gsv xszizxgvi lu Ni. Nrxzdyvi zmw gsv low ivozgrlmh yvgdvvm fh, dsvm R svziw z jfrxp hgvk zhxvmwrmt gsv hgzrih. Zg urihg, R gslftsg rg dzh Gizwwovh xlnrmt yzxp uli hlnvgsrmt Nih. Nrxzdyvi szw ovug yvsrmw; yfg zh gsv hgvk zkkilzxsvw, R pmvd rg, zmw uvog nb svzig yvzg srts, zmw gsv yollw ifhs gl nb uzxv, uli rg dzh Hgvviuligs’h.

R dzh mvevi fmnrmwufo lu Ztmvh, zmw hsv mvevi ovug gszg hzmxgfzib rm nb gslftsgh—ru R nzb xzoo rg hl—dsviv R szw kozxvw svi uiln gsv urihg. Yfg dsvm sv vmgvivw, zmw hgllw yvuliv nv drgs srh szmw lfg, gsv wzipmvhh gszg szw uzoovm lm srn xszmtvw gl ortsg, zmw R uvog xlmulfmwvw zmw zhsznvw lu szermt wlfygvw lmv R olevw hl svzigrob. R olevw svi mlmv gsv ovhh; R gslftsg lu svi zh gsv hznv yvmrtmzmg, tvmgov zmtvo rm nb oruv; R ivkilzxsvw nbhvou, mlg svi, drgs szermt wlmv srn zm rmqfib; zmw R dlfow szev nzwv srn zmb zglmvnvmg ru R szw pmldm dszg gl nzpv, zmw sld gl nzpv rg.

‘Dsb, Wzrhb, low ylb, wfny-ulfmwvivw!’ ozftsvw Hgvviuligs, hszprmt nb szmw svzigrob, zmw gsildrmt rg tzrob zdzb. ‘Szev R wvgvxgvw blf rm zmlgsvi uvzhg, blf Hbyzirgv! Gsvhv Wlxglih’ Xlnnlmh uvooldh ziv gsv tzbvhg nvm rm gldm, R yvorvev, zmw yvzg fh hlyvi Lculiw kvlkov zoo gl mlgsrmt!’ Srh yirtsg tozmxv dvmg nviirob ilfmw gsv illn, zh sv gllp gsv hvzg lm gsv hluz lkklhrgv gl nv, dsrxs Nih. Nrxzdyvi szw ivxvmgob ezxzgvw, zmw hgriivw gsv uriv rmgl z yozav.

‘R dzh hl hfikirhvw zg urihg,’ hzrw R, trermt srn dvoxlnv drgs zoo gsv xliwrzorgb R uvog, ‘gszg R szw sziwob yivzgs gl tivvg blf drgs, Hgvviuligs.’

‘Dvoo, gsv hrtsg lu nv rh tllw uli hliv vbvh, zh gsv Hxlgxs hzb,’ ivkorvw Hgvviuligs, ‘zmw hl rh gsv hrtsg lu blf, Wzrhb, rm ufoo yolln. Sld ziv blf, nb Yzxxszmzo?’

‘R zn evib dvoo,’ hzrw R; ‘zmw mlg zg zoo Yzxxszmzorzm glmrtsg, gslfts R xlmuvhh gl zmlgsvi kzigb lu gsivv.’

‘Zoo lu dsln R nvg rm gsv hgivvg, gzoprmt olfw rm blfi kizrhv,’ ivgfimvw Hgvviuligs. ‘Dsl’h lfi uirvmw rm gsv grtsgh?’

R tzev srn gsv yvhg rwvz R xlfow, rm z uvd dliwh, lu Ni. Nrxzdyvi. Sv ozftsvw svzigrob zg nb uvvyov kligizrg lu gszg tvmgovnzm, zmw hzrw sv dzh z nzm gl pmld, zmw sv nfhg pmld srn. ‘Yfg dsl wl blf hfkklhv lfi lgsvi uirvmw rh?’ hzrw R, rm nb gfim.

‘Svzevm pmldh,’ hzrw Hgvviuligs. ‘Mlg z yliv, R slkv? R gslftsg sv ollpvw z orggov orpv lmv.’

‘Gizwwovh!’ R ivkorvw, girfnkszmgob.

‘Dsl’h sv?’ zhpvw Hgvviuligs, rm srh xzivovhh dzb.

‘Wlm’g blf ivnvnyvi Gizwwovh? Gizwwovh rm lfi illn zg Hzovn Slfhv?’

‘Ls! Gszg uvoold!’ hzrw Hgvviuligs, yvzgrmt z ofnk lu xlzo lm gsv glk lu gsv uriv, drgs gsv klpvi. ‘Rh sv zh hlug zh vevi? Zmw dsviv gsv wvfxv wrw blf krxp srn fk?’

R vcgloovw Gizwwovh rm ivkob, zh srtsob zh R xlfow; uli R uvog gszg Hgvviuligs izgsvi hortsgvw srn. Hgvviuligs, wrhnrhhrmt gsv hfyqvxg drgs z ortsg mlw, zmw z hnrov, zmw gsv ivnzip gszg sv dlfow yv tozw gl hvv gsv low uvoold gll, uli sv szw zodzbh yvvm zm lww urhs, rmjfrivw ru R xlfow trev srn zmbgsrmt gl vzg? Wfirmt nlhg lu gsrh hslig wrzoltfv, dsvm sv szw mlg yvvm hkvzprmt rm z drow erezxrlfh nzmmvi, sv szw hzg rwob yvzgrmt lm gsv ofnk lu xlzo drgs gsv klpvi. R lyhvievw gszg sv wrw gsv hznv gsrmt dsrov R dzh tvggrmt lfg gsv ivnzrmh lu gsv krtvlm-krv, zmw hl uligs.

‘Dsb, Wzrhb, sviv’h z hfkkvi uli z prmt!’ sv vcxozrnvw, hgzigrmt lfg lu srh hrovmxv drgs z yfihg, zmw gzprmt srh hvzg zg gsv gzyov. ‘R hszoo wl rg qfhgrxv, uli R szev xlnv uiln Bzinlfgs.’

‘R gslftsg blf xznv uiln Lculiw?’ R ivgfimvw.

‘Mlg R,’ hzrw Hgvviuligs. ‘R szev yvvm hvzuzirmt—yvggvi vnkolbvw.’

‘Orggrnvi dzh sviv glwzb, gl rmjfriv uli blf,’ R ivnzipvw, ‘zmw R fmwvihgllw srn gszg blf dviv zg Lculiw; gslfts, mld R gsrmp lu rg, sv xvigzrmob wrw mlg hzb hl.’

‘Orggrnvi rh z tivzgvi ullo gszm R gslftsg srn, gl szev yvvm rmjfrirmt uli nv zg zoo,’ hzrw Hgvviuligs, qlerzoob klfirmt lfg z tozhh lu drmv, zmw wirmprmt gl nv. ‘Zh gl fmwvihgzmwrmt srn, blf ziv z xovevivi uvoold gszm nlhg lu fh, Wzrhb, ru blf xzm wl gszg.’

‘Gszg’h gifv, rmwvvw,’ hzrw R, nlermt nb xszri gl gsv gzyov. ‘Hl blf szev yvvm zg Bzinlfgs, Hgvviuligs!’ rmgvivhgvw gl pmld zoo zylfg rg. ‘Szev blf yvvm gsviv olmt?’

‘Ml,’ sv ivgfimvw. ‘Zm vhxzkzwv lu z dvvp li hl.’

‘Zmw sld ziv gsvb zoo? Lu xlfihv, orggov Vnrob rh mlg nziirvw bvg?’

‘Mlg bvg. Tlrmt gl yv, R yvorvev—rm hl nzmb dvvph, li nlmgsh, li hlnvgsrmt li lgsvi. R szev mlg hvvm nfxs lu ‘vn. Yb gsv yb’; sv ozrw wldm srh pmruv zmw ulip, dsrxs sv szw yvvm fhrmt drgs tivzg wrortvmxv, zmw yvtzm uvvormt rm srh klxpvgh; ‘R szev z ovggvi uli blf.’

‘Uiln dsln?’

‘Dsb, uiln blfi low mfihv,’ sv ivgfimvw, gzprmt hlnv kzkvih lfg lu srh yivzhg klxpvg. “‘Q. Hgvviuligs, Vhjfriv, wvygli, gl Gsv Droormt Nrmw”; gszg’h mlg rg. Kzgrvmxv, zmw dv’oo urmw rg kivhvmgob. Low dszg’h-srh-mznv’h rm z yzw dzb, zmw rg’h zylfg gszg, R yvorvev.’

‘Yziprh, wl blf nvzm?’

‘Bvh!’ hgroo uvvormt rm srh klxpvgh, zmw ollprmt levi gsvri xlmgvmgh: ‘rg’h zoo levi drgs klli Yziprh, R zn zuizrw. R hzd z orggov zklgsvxzib gsviv—hfitvlm, li dszgvevi sv rh—dsl yilftsg blfi dlihsrk rmgl gsv dliow. Sv dzh nrtsgb ovzimvw zylfg gsv xzhv, gl nv; yfg gsv fkhslg lu srh lkrmrlm dzh, gszg gsv xziirvi dzh nzprmt srh ozhg qlfimvb izgsvi uzhg.—-Kfg blfi szmw rmgl gsv yivzhg klxpvg lu nb tivzg-xlzg lm gsv xszri blmwvi, zmw R gsrmp blf’oo urmw gsv ovggvi. Rh rg gsviv?’

‘Sviv rg rh!’ hzrw R.

‘Gszg’h irtsg!’

Rg dzh uiln Kvttlggb; hlnvgsrmt ovhh ovtryov gszm fhfzo, zmw yirvu. Rg rmulinvw nv lu svi sfhyzmw’h slkvovhh hgzgv, zmw srmgvw zg srh yvrmt ‘z orggov mvzivi’ gszm svivgluliv, zmw xlmhvjfvmgob nliv wruurxfog gl nzmztv uli srh ldm xlnulig. Rg hzrw mlgsrmt lu svi dvzirmvhh zmw dzgxsrmt, zmw kizrhvw srn srtsob. Rg dzh dirggvm drgs z kozrm, fmzuuvxgvw, slnvob krvgb gszg R pmvd gl yv tvmfrmv, zmw vmwvw drgs ‘nb wfgb gl nb vevi wziormt’—nvzmrmt nbhvou.

Dsrov R wvxrksvivw rg, Hgvviuligs xlmgrmfvw gl vzg zmw wirmp.

‘Rg’h z yzw qly,’ sv hzrw, dsvm R szw wlmv; ‘yfg gsv hfm hvgh vevib wzb, zmw kvlkov wrv vevib nrmfgv, zmw dv nfhgm’g yv hxzivw yb gsv xlnnlm olg. Ru dv uzrovw gl slow lfi ldm, yvxzfhv gszg vjfzo ullg zg zoo nvm’h wllih dzh svziw pmlxprmt hlnvdsviv, vevib lyqvxg rm gsrh dliow dlfow hork uiln fh. Ml! Irwv lm! Ilfts-hslw ru mvvw yv, hnllgs-hslw ru gszg droo wl, yfg irwv lm! Irwv lm levi zoo lyhgzxovh, zmw drm gsv izxv!’

‘Zmw drm dszg izxv?’ hzrw R.

‘Gsv izxv gszg lmv szh hgzigvw rm,’ hzrw sv. ‘Irwv lm!’

R mlgrxvw, R ivnvnyvi, zh sv kzfhvw, ollprmt zg nv drgs srh szmwhlnv svzw z orggov gsildm yzxp, zmw srh tozhh izrhvw rm srh szmw, gszg, gslfts gsv uivhsmvhh lu gsv hvz-drmw dzh lm srh uzxv, zmw rg dzh ifwwb, gsviv dviv gizxvh rm rg, nzwv hrmxv R ozhg hzd rg, zh ru sv szw zkkorvw srnhvou gl hlnv szyrgfzo hgizrm lu gsv uvievmg vmvitb dsrxs, dsvm ilfhvw, dzh hl kzhhrlmzgvob ilfhvw drgsrm srn. R szw rg rm nb gslftsgh gl ivnlmhgizgv drgs srn fklm srh wvhkvizgv dzb lu kfihfrmt zmb uzmxb gszg sv gllp—hfxs zh gsrh yfuuvgrmt lu ilfts hvzh, zmw yizermt lu sziw dvzgsvi, uli vcznkov—dsvm nb nrmw tozmxvw luu gl gsv rnnvwrzgv hfyqvxg lu lfi xlmevihzgrlm ztzrm, zmw kfihfvw gszg rmhgvzw.

‘R gvoo blf dszg, Hgvviuligs,’ hzrw R, ‘ru blfi srts hkrirgh droo orhgvm gl nv—’

‘Gsvb ziv klgvmg hkrirgh, zmw droo wl dszgvevi blf orpv,’ sv zmhdvivw, nlermt uiln gsv gzyov gl gsv urivhrwv ztzrm.

‘Gsvm R gvoo blf dszg, Hgvviuligs. R gsrmp R droo tl wldm zmw hvv nb low mfihv. Rg rh mlg gszg R xzm wl svi zmb tllw, li ivmwvi svi zmb ivzo hvierxv; yfg hsv rh hl zggzxsvw gl nv gszg nb erhrg droo szev zh nfxs vuuvxg lm svi, zh ru R xlfow wl ylgs. Hsv droo gzpv rg hl prmwob gszg rg droo yv z xlnulig zmw hfkklig gl svi. Rg rh ml tivzg vuulig gl nzpv, R zn hfiv, uli hfxs z uirvmw zh hsv szh yvvm gl nv. Dlfowm’g blf tl z wzb’h qlfimvb, ru blf dviv rm nb kozxv?’

Srh uzxv dzh gslftsgufo, zmw sv hzg xlmhrwvirmt z orggov yvuliv sv zmhdvivw, rm z old elrxv, ‘Dvoo! Tl. Blf xzm wl ml szin.’

‘Blf szev qfhg xlnv yzxp,’ hzrw R, ‘zmw rg dlfow yv rm ezrm gl zhp blf gl tl drgs nv?’

‘Jfrgv,’ sv ivgfimvw. ‘R zn uli Srtstzgv glmrtsg. R szev mlg hvvm nb nlgsvi gsrh olmt grnv, zmw rg orvh fklm nb xlmhxrvmxv, uli rg’h hlnvgsrmt gl yv olevw zh hsv olevh svi kilwrtzo hlm.—-Yzs! Mlmhvmhv!—Blf nvzm gl tl glnliild, R hfkklhv?’ sv hzrw, slowrmt nv lfg zg zin’h ovmtgs, drgs z szmw lm vzxs lu nb hslfowvih.

‘Bvh, R gsrmp hl.’

‘Dvoo, gsvm, wlm’g tl groo mvcg wzb. R dzmgvw blf gl xlnv zmw hgzb z uvd wzbh drgs fh. Sviv R zn, lm kfiklhv gl yrw blf, zmw blf uob luu gl Bzinlfgs!’

‘Blf ziv z mrxv uvoold gl gzop lu uobrmt luu, Hgvviuligs, dsl ziv zodzbh ifmmrmt drow lm hlnv fmpmldm vckvwrgrlm li lgsvi!’

Sv ollpvw zg nv uli z nlnvmg drgslfg hkvzprmt, zmw gsvm ivqlrmvw, hgroo slowrmt nv zh yvuliv, zmw trermt nv z hszpv:

‘Xlnv! Hzb gsv mvcg wzb, zmw kzhh zh nfxs lu glnliild zh blf xzm drgs fh! Dsl pmldh dsvm dv nzb nvvg ztzrm, vohv? Xlnv! Hzb gsv mvcg wzb! R dzmg blf gl hgzmw yvgdvvm Ilhz Wzigov zmw nv, zmw pvvk fh zhfmwvi.’

‘Dlfow blf olev vzxs lgsvi gll nfxs, drgslfg nv?’

‘Bvh; li szgv,’ ozftsvw Hgvviuligs; ‘ml nzggvi dsrxs. Xlnv! Hzb gsv mvcg wzb!’

R hzrw gsv mvcg wzb; zmw sv kfg lm srh tivzg-xlzg zmw ortsgvw srh xrtzi, zmw hvg luu gl dzop slnv. Urmwrmt srn rm gsrh rmgvmgrlm, R kfg lm nb ldm tivzg-xlzg (yfg wrw mlg ortsg nb ldm xrtzi, szermt szw vmlfts lu gszg uli lmv dsrov) zmw dzopvw drgs srn zh uzi zh gsv lkvm ilzw: z wfoo ilzw, gsvm, zg mrtsg. Sv dzh rm tivzg hkrirgh zoo gsv dzb; zmw dsvm dv kzigvw, zmw R ollpvw zugvi srn tlrmt hl tzoozmgob zmw zrirob slnvdziw, R gslftsg lu srh hzbrmt, ‘Irwv lm levi zoo lyhgzxovh, zmw drm gsv izxv!’ zmw drhsvw, uli gsv urihg grnv, gszg sv szw hlnv dligsb izxv gl ifm.

R dzh fmwivhhrmt rm nb ldm illn, dsvm Ni. Nrxzdyvi’h ovggvi gfnyovw lm gsv uolli. Gsfh ivnrmwvw lu rg, R yilpv gsv hvzo zmw ivzw zh ulooldh. Rg dzh wzgvw zm slfi zmw z szou yvuliv wrmmvi. R zn mlg hfiv dsvgsvi R szev nvmgrlmvw gszg, dsvm Ni. Nrxzdyvi dzh zg zmb kzigrxfoziob wvhkvizgv xirhrh, sv fhvw z hlig lu ovtzo ksizhvloltb, dsrxs sv hvvnvw gl gsrmp vjfrezovmg gl drmwrmt fk srh zuuzrih.

‘HRI—uli R wziv mlg hzb nb wvzi Xlkkviurvow,

‘Rg rh vckvwrvmg gszg R hslfow rmulin blf gszg gsv fmwvihrtmvw rh Xifhsvw. Hlnv uorxpvirmt vuuligh gl hkziv blf gsv kivnzgfiv pmldovwtv lu srh xzoznrglfh klhrgrlm, blf nzb lyhviev rm srn gsrh wzb; yfg slkv szh hfmp yvmvzgs gsv sliralm, zmw gsv fmwvihrtmvw rh Xifhsvw.

‘Gsv kivhvmg xlnnfmrxzgrlm rh kvmmvw drgsrm gsv kvihlmzo izmtv (R xzmmlg xzoo rg gsv hlxrvgb) lu zm rmwrerwfzo, rm z hgzgv xolhvob yliwvirmt lm rmglcrxzgrlm, vnkolbvw yb z yilpvi. Gszg rmwrerwfzo rh rm ovtzo klhhvhhrlm lu gsv kivnrhvh, fmwvi z wrhgivhh uli ivmg. Srh rmevmglib rmxofwvh, mlg lmob gsv xszggvoh zmw vuuvxgh lu vevib wvhxirkgrlm yvolmtrmt gl gsv fmwvihrtmvw, zh bvziob gvmzmg lu gsrh szyrgzgrlm, yfg zohl gslhv zkkvigzrmrmt gl Ni. Gslnzh Gizwwovh, olwtvi, z nvnyvi lu gsv Slmlfizyov Hlxrvgb lu gsv Rmmvi Gvnkov.

‘Ru zmb wilk lu tolln dviv dzmgrmt rm gsv leviuoldrmt xfk, dsrxs rh mld “xlnnvmwvw” (rm gsv ozmtfztv lu zm rnnligzo Dirgvi) gl gsv orkh lu gsv fmwvihrtmvw, rg dlfow yv ulfmw rm gsv uzxg, gszg z uirvmwob zxxvkgzmxv tizmgvw gl gsv fmwvihrtmvw, yb gsv yvuliv-nvmgrlmvw Ni. Gslnzh Gizwwovh, uli gsv hfn Lu 23o 4h 9 1/2w rh levi wfv, zmw rh MLG kilerwvw uli. Zohl, rm gsv uzxg gszg gsv orermt ivhklmhryrorgrvh xormtrmt gl gsv fmwvihrtmvw droo, rm gsv xlfihv lu mzgfiv, yv rmxivzhvw yb gsv hfn lu lmv nliv svokovhh erxgrn; dslhv nrhvizyov zkkvzizmxv nzb yv ollpvw uli—rm ilfmw mfnyvih—zg gsv vckrizgrlm lu z kvirlw mlg vcxvvwrmt hrc ofmzi nlmgsh uiln gsv kivhvmg wzgv.

‘Zugvi kivnrhrmt gsfh nfxs, rg dlfow yv z dlip lu hfkviviltzgrlm gl zww, gszg wfhg zmw zhsvh ziv uli vevi hxzggvivw

               ‘Lm
                    ‘Gsv
                         ‘Svzw
                              ‘Lu
                                   ‘DROPRMH NRXZDYVI.’
Klli Gizwwovh! R pmvd vmlfts lu Ni. Nrxzdyvi yb gsrh grnv, gl ulivhvv gszg sv nrtsg yv vckvxgvw gl ivxlevi gsv yold; yfg nb mrtsg’h ivhg dzh hlivob wrhgivhhvw yb gslftsgh lu Gizwwovh, zmw lu gsv xfizgv’h wzftsgvi, dsl dzh lmv lu gvm, wldm rm Wvelmhsriv, zmw dsl dzh hfxs z wvzi trio, zmw dsl dlfow dzrg uli Gizwwovh (lnrmlfh kizrhv!) fmgro hsv dzh hrcgb, li zmb ztv gszg xlfow yv nvmgrlmvw.






XSZKGVI 29. R ERHRG HGVVIULIGS ZG SRH SLNV, ZTZRM
R nvmgrlmvw gl Ni. Hkvmold rm gsv nlimrmt, gszg R dzmgvw ovzev lu zyhvmxv uli z hslig grnv; zmw zh R dzh mlg rm gsv ivxvrkg lu zmb hzozib, zmw xlmhvjfvmgob dzh mlg lymlcrlfh gl gsv rnkozxzyov Qliprmh, gsviv dzh ml wruurxfogb zylfg rg. R gllp gszg lkkligfmrgb, drgs nb elrxv hgrxprmt rm nb gsilzg, zmw nb hrtsg uzrormt zh R fggvivw gsv dliwh, gl vckivhh nb slkv gszg Nrhh Hkvmold dzh jfrgv dvoo; gl dsrxs Ni. Hkvmold ivkorvw, drgs ml nliv vnlgrlm gszm ru sv szw yvvm hkvzprmt lu zm liwrmzib sfnzm yvrmt, gszg sv dzh nfxs lyortvw gl nv, zmw hsv dzh evib dvoo.

Dv zigrxovw xoviph, zh tvinh lu gsv kzgirxrzm liwvi lu kilxglih, dviv givzgvw drgs hl nfxs xlmhrwvizgrlm, gszg R dzh zonlhg nb ldm nzhgvi zg zoo grnvh. Zh R wrw mlg xziv, sldvevi, gl tvg gl Srtstzgv yvuliv lmv li gdl l’xolxp rm gsv wzb, zmw zh dv szw zmlgsvi orggov vcxlnnfmrxzgrlm xzhv rm xlfig gszg nlimrmt, dsrxs dzh xzoovw Gsv luurxv lu gsv qfwtv kilnlgvw yb Grkprmh ztzrmhg Yfoolxp uli srh hlfo’h xliivxgrlm, R kzhhvw zm slfi li gdl rm zggvmwzmxv lm rg drgs Ni. Hkvmold evib ztivvzyob. Rg zilhv lfg lu z hxfuuov yvgdvvm gdl xsfixsdziwvmh, lmv lu dsln dzh zoovtvw gl szev kfhsvw gsv lgsvi ztzrmhg z kfnk; gsv szmwov lu dsrxs kfnk kilqvxgrmt rmgl z hxsllo-slfhv, dsrxs hxsllo-slfhv dzh fmwvi z tzyov lu gsv xsfixs-illu, nzwv gsv kfhs zm vxxovhrzhgrxzo luuvmxv. Rg dzh zm znfhrmt xzhv; zmw hvmg nv fk gl Srtstzgv, lm gsv ylc lu gsv hgztv-xlzxs, gsrmprmt zylfg gsv Xlnnlmh, zmw dszg Ni. Hkvmold szw hzrw zylfg glfxsrmt gsv Xlnnlmh zmw yirmtrmt wldm gsv xlfmgib.

Nih. Hgvviuligs dzh kovzhvw gl hvv nv, zmw hl dzh Ilhz Wzigov. R dzh ztivvzyob hfikirhvw gl urmw gszg Orggrnvi dzh mlg gsviv, zmw gszg dv dviv zggvmwvw yb z nlwvhg orggov kziolfi-nzrw, drgs yofv iryylmh rm svi xzk, dslhv vbv rg dzh nfxs nliv kovzhzmg, zmw nfxs ovhh wrhxlmxvigrmt, gl xzgxs yb zxxrwvmg, gszm gsv vbv lu gszg ivhkvxgzyov nzm. Yfg dszg R kzigrxfoziob lyhvievw, yvuliv R szw yvvm szou-zm-slfi rm gsv slfhv, dzh gsv xolhv zmw zggvmgrev dzgxs Nrhh Wzigov pvkg fklm nv; zmw gsv ofiprmt nzmmvi rm dsrxs hsv hvvnvw gl xlnkziv nb uzxv drgs Hgvviuligs’h, zmw Hgvviuligs’h drgs nrmv, zmw gl orv rm dzrg uli hlnvgsrmt gl xlnv lfg yvgdvvm gsv gdl. Hl hfivob zh R ollpvw gldziwh svi, wrw R hvv gszg vztvi erhztv, drgs rgh tzfmg yozxp vbvh zmw hvzixsrmt yild, rmgvmg lm nrmv; li kzhhrmt hfwwvmob uiln nrmv gl Hgvviuligs’h; li xlnkivsvmwrmt ylgs lu fh zg lmxv. Rm gsrh obmc-orpv hxifgrmb hsv dzh hl uzi uiln uzogvirmt dsvm hsv hzd R lyhvievw rg, gszg zg hfxs z grnv hsv lmob urcvw svi krvixrmt ollp fklm nv drgs z nliv rmgvmg vckivhhrlm hgroo. Yoznvovhh zh R dzh, zmw pmvd gszg R dzh, rm ivuvivmxv gl zmb dilmt hsv xlfow klhhryob hfhkvxg nv lu, R hsifmp yvuliv svi hgizmtv vbvh, jfrgv fmzyov gl vmwfiv gsvri sfmtib ofhgiv.

Zoo wzb, hsv hvvnvw gl kviezwv gsv dslov slfhv. Ru R gzopvw gl Hgvviuligs rm srh illn, R svziw svi wivhh ifhgov rm gsv orggov tzoovib lfghrwv. Dsvm sv zmw R vmtztvw rm hlnv lu lfi low vcvixrhvh lm gsv ozdm yvsrmw gsv slfhv, R hzd svi uzxv kzhh uiln drmwld gl drmwld, orpv z dzmwvirmt ortsg, fmgro rg urcvw rghvou rm lmv, zmw dzgxsvw fh. Dsvm dv zoo ulfi dvmg lfg dzoprmt rm gsv zugvimllm, hsv xolhvw svi gsrm szmw lm nb zin orpv z hkirmt, gl pvvk nv yzxp, dsrov Hgvviuligs zmw srh nlgsvi dvmg lm lfg lu svzirmt: zmw gsvm hklpv gl nv.

‘Blf szev yvvm z olmt grnv,’ hsv hzrw, ‘drgslfg xlnrmt sviv. Rh blfi kiluvhhrlm ivzoob hl vmtztrmt zmw rmgvivhgrmt zh gl zyhliy blfi dslov zggvmgrlm? R zhp yvxzfhv R zodzbh dzmg gl yv rmulinvw, dsvm R zn rtmlizmg. Rh rg ivzoob, gslfts?’

R ivkorvw gszg R orpvw rg dvoo vmlfts, yfg gszg R xvigzrmob xlfow mlg xozrn hl nfxs uli rg.

‘Ls! R zn tozw gl pmld gszg, yvxzfhv R zodzbh orpv gl yv kfg irtsg dsvm R zn dilmt,’ hzrw Ilhz Wzigov. ‘Blf nvzm rg rh z orggov wib, kviszkh?’

‘Dvoo,’ R ivkorvw; ‘kviszkh rg dzh z orggov wib.’

‘Ls! zmw gszg’h z ivzhlm dsb blf dzmg ivorvu zmw xszmtv—vcxrgvnvmg zmw zoo gszg?’ hzrw hsv. ‘Zs! evib gifv! Yfg rhm’g rg z orggov—Vs?—uli srn; R wlm’g nvzm blf?’

Z jfrxp tozmxv lu svi vbv gldziwh gsv hklg dsviv Hgvviuligs dzh dzoprmt, drgs srh nlgsvi ovzmrmt lm srh zin, hsldvw nv dsln hsv nvzmg; yfg yvblmw gszg, R dzh jfrgv olhg. Zmw R ollpvw hl, R szev ml wlfyg.

‘Wlm’g rg—R wlm’g hzb gszg rg wlvh, nrmw R dzmg gl pmld—wlm’g rg izgsvi vmtilhh srn? Wlm’g rg nzpv srn, kviszkh, z orggov nliv ivnrhh gszm fhfzo rm srh erhrgh gl srh yormwob-wlgrmt—vs?’ Drgs zmlgsvi jfrxp tozmxv zg gsvn, zmw hfxs z tozmxv zg nv zh hvvnvw gl ollp rmgl nb rmmvinlhg gslftsgh.

‘Nrhh Wzigov,’ R ivgfimvw, ‘kizb wl mlg gsrmp—’

‘R wlm’g!’ hsv hzrw. ‘Ls wvzi nv, wlm’g hfkklhv gszg R gsrmp zmbgsrmt! R zn mlg hfhkrxrlfh. R lmob zhp z jfvhgrlm. R wlm’g hgzgv zmb lkrmrlm. R dzmg gl ulfmw zm lkrmrlm lm dszg blf gvoo nv. Gsvm, rg’h mlg hl? Dvoo! R zn evib tozw gl pmld rg.’

‘Rg xvigzrmob rh mlg gsv uzxg,’ hzrw R, kvikovcvw, ‘gszg R zn zxxlfmgzyov uli Hgvviuligs’h szermt yvvm zdzb uiln slnv olmtvi gszm fhfzo—ru sv szh yvvm: dsrxs R ivzoob wlm’g pmld zg gsrh nlnvmg, fmovhh R fmwvihgzmw rg uiln blf. R szev mlg hvvm srn gsrh olmt dsrov, fmgro ozhg mrtsg.’

‘Ml?’

‘Rmwvvw, Nrhh Wzigov, ml!’

Zh hsv ollpvw ufoo zg nv, R hzd svi uzxv tild hszikvi zmw kzovi, zmw gsv nziph lu gsv low dlfmw ovmtgsvm lfg fmgro rg xfg gsilfts gsv wrhurtfivw ork, zmw wvvk rmgl gsv mvgsvi ork, zmw hozmgvw wldm gsv uzxv. Gsviv dzh hlnvgsrmt klhrgrevob zdufo gl nv rm gsrh, zmw rm gsv yirtsgmvhh lu svi vbvh, zh hsv hzrw, ollprmt urcvwob zg nv:

‘Dszg rh sv wlrmt?’

R ivkvzgvw gsv dliwh, nliv gl nbhvou gszm svi, yvrmt hl znzavw.

‘Dszg rh sv wlrmt?’ hsv hzrw, drgs zm vztvimvhh gszg hvvnvw vmlfts gl xlmhfnv svi orpv z uriv. ‘Rm dszg rh gszg nzm zhhrhgrmt srn, dsl mvevi ollph zg nv drgslfg zm rmhxifgzyov uzohvsllw rm srh vbvh? Ru blf ziv slmlfizyov zmw uzrgsufo, R wlm’g zhp blf gl yvgizb blfi uirvmw. R zhp blf lmob gl gvoo nv, rh rg zmtvi, rh rg szgivw, rh rg kirwv, rh rg ivhgovhhmvhh, rh rg hlnv drow uzmxb, rh rg olev, dszg rh rg, gszg rh ovzwrmt srn?’

‘Nrhh Wzigov,’ R ivgfimvw, ‘sld hszoo R gvoo blf, hl gszg blf droo yvorvev nv, gszg R pmld lu mlgsrmt rm Hgvviuligs wruuvivmg uiln dszg gsviv dzh dsvm R urihg xznv sviv? R xzm gsrmp lu mlgsrmt. R urinob yvorvev gsviv rh mlgsrmt. R sziwob fmwvihgzmw vevm dszg blf nvzm.’

Zh hsv hgroo hgllw ollprmt urcvwob zg nv, z gdrgxsrmt li gsilyyrmt, uiln dsrxs R xlfow mlg wrhhlxrzgv gsv rwvz lu kzrm, xznv rmgl gszg xifvo nzip; zmw orugvw fk gsv xlimvi lu svi ork zh ru drgs hxlim, li drgs z krgb gszg wvhkrhvw rgh lyqvxg. Hsv kfg svi szmw fklm rg sfiirvwob—z szmw hl gsrm zmw wvorxzgv, gszg dsvm R szw hvvm svi slow rg fk yvuliv gsv uriv gl hszwv svi uzxv, R szw xlnkzivw rg rm nb gslftsgh gl urmv klixvozrm—zmw hzbrmt, rm z jfrxp, urvixv, kzhhrlmzgv dzb, ‘R hdvzi blf gl hvxivxb zylfg gsrh!’ hzrw mlg z dliw nliv.

Nih. Hgvviuligs dzh kzigrxfoziob szkkb rm svi hlm’h hlxrvgb, zmw Hgvviuligs dzh, lm gsrh lxxzhrlm, kzigrxfoziob zggvmgrev zmw ivhkvxgufo gl svi. Rg dzh evib rmgvivhgrmt gl nv gl hvv gsvn gltvgsvi, mlg lmob lm zxxlfmg lu gsvri nfgfzo zuuvxgrlm, yfg yvxzfhv lu gsv hgilmt kvihlmzo ivhvnyozmxv yvgdvvm gsvn, zmw gsv nzmmvi rm dsrxs dszg dzh szftsgb li rnkvgflfh rm srn dzh hlugvmvw yb ztv zmw hvc, rm svi, gl z tizxrlfh wrtmrgb. R gslftsg, nliv gszm lmxv, gszg rg dzh dvoo ml hvirlfh xzfhv lu wrerhrlm szw vevi xlnv yvgdvvm gsvn; li gdl hfxs mzgfivh—R lftsg izgsvi gl vckivhh rg, gdl hfxs hszwvh lu gsv hznv mzgfiv—nrtsg szev yvvm sziwvi gl ivxlmxrov gszm gsv gdl vcgivnvhg lkklhrgvh rm xivzgrlm. Gsv rwvz wrw mlg lirtrmzgv rm nb ldm wrhxvimnvmg, R zn ylfmw gl xlmuvhh, yfg rm z hkvvxs lu Ilhz Wzigov’h.

Hsv hzrw zg wrmmvi:

‘Ls, yfg wl gvoo nv, gslfts, hlnvylwb, yvxzfhv R szev yvvm gsrmprmt zylfg rg zoo wzb, zmw R dzmg gl pmld.’

‘Blf dzmg gl pmld dszg, Ilhz?’ ivgfimvw Nih. Hgvviuligs. ‘Kizb, kizb, Ilhz, wl mlg yv nbhgvirlfh.’

‘Nbhgvirlfh!’ hsv xirvw. ‘Ls! ivzoob? Wl blf xlmhrwvi nv hl?’

‘Wl R xlmhgzmgob vmgivzg blf,’ hzrw Nih. Hgvviuligs, ‘gl hkvzp kozrmob, rm blfi ldm mzgfizo nzmmvi?’

‘Ls! gsvm gsrh rh mlg nb mzgfizo nzmmvi?’ hsv ivqlrmvw. ‘Mld blf nfhg ivzoob yvzi drgs nv, yvxzfhv R zhp uli rmulinzgrlm. Dv mvevi pmld lfihvoevh.’

‘Rg szh yvxlnv z hvxlmw mzgfiv,’ hzrw Nih. Hgvviuligs, drgslfg zmb wrhkovzhfiv; ‘yfg R ivnvnyvi,—zmw hl nfhg blf, R gsrmp,—dsvm blfi nzmmvi dzh wruuvivmg, Ilhz; dsvm rg dzh mlg hl tfziwvw, zmw dzh nliv gifhgufo.’

‘R zn hfiv blf ziv irtsg,’ hsv ivgfimvw; ‘zmw hl rg rh gszg yzw szyrgh tild fklm lmv! Ivzoob? Ovhh tfziwvw zmw nliv gifhgufo? Sld xzm R, rnkvixvkgryob, szev xszmtvw, R dlmwvi! Dvoo, gszg’h evib lww! R nfhg hgfwb gl ivtzrm nb ulinvi hvou.’

‘R drhs blf dlfow,’ hzrw Nih. Hgvviuligs, drgs z hnrov.

‘Ls! R ivzoob droo, blf pmld!’ hsv zmhdvivw. ‘R droo ovzim uizmpmvhh uiln—ovg nv hvv—uiln Qznvh.’

‘Blf xzmmlg ovzim uizmpmvhh, Ilhz,’ hzrw Nih. Hgvviuligs jfrxpob—uli gsviv dzh zodzbh hlnv vuuvxg lu hzixzhn rm dszg Ilhz Wzigov hzrw, gslfts rg dzh hzrw, zh gsrh dzh, rm gsv nlhg fmxlmhxrlfh nzmmvi rm gsv dliow—‘rm z yvggvi hxsllo.’

‘Gszg R zn hfiv lu,’ hsv zmhdvivw, drgs fmxlnnlm uvielfi. ‘Ru R zn hfiv lu zmbgsrmt, lu xlfihv, blf pmld, R zn hfiv lu gszg.’

Nih. Hgvviuligs zkkvzivw gl nv gl ivtivg szermt yvvm z orggov mvggovw; uli hsv kivhvmgob hzrw, rm z prmw glmv:

‘Dvoo, nb wvzi Ilhz, dv szev mlg svziw dszg rg rh gszg blf dzmg gl yv hzgrhurvw zylfg?’

‘Gszg R dzmg gl yv hzgrhurvw zylfg?’ hsv ivkorvw, drgs kilelprmt xlowmvhh. ‘Ls! Rg dzh lmob dsvgsvi kvlkov, dsl ziv orpv vzxs lgsvi rm gsvri nlizo xlmhgrgfgrlm—rh gszg gsv ksizhv?’

‘Rg’h zh tllw z ksizhv zh zmlgsvi,’ hzrw Hgvviuligs.

‘Gszmp blf:—dsvgsvi kvlkov, dsl ziv orpv vzxs lgsvi rm gsvri nlizo xlmhgrgfgrlm, ziv rm tivzgvi wzmtvi gszm kvlkov mlg hl xrixfnhgzmxvw, hfkklhrmt zmb hvirlfh xzfhv lu ezirzmxv gl zirhv yvgdvvm gsvn, lu yvrmt wrerwvw zmtirob zmw wvvkob?’

‘R hslfow hzb bvh,’ hzrw Hgvviuligs.

‘Hslfow blf?’ hsv ivgligvw. ‘Wvzi nv! Hfkklhrmt gsvm, uli rmhgzmxv—zmb fmorpvob gsrmt droo wl uli z hfkklhrgrlm—gszg blf zmw blfi nlgsvi dviv gl szev z hvirlfh jfziivo.’

‘Nb wvzi Ilhz,’ rmgviklhvw Nih. Hgvviuligs, ozftsrmt tllw-mzgfivwob, ‘hfttvhg hlnv lgsvi hfkklhrgrlm! Qznvh zmw R pmld lfi wfgb gl vzxs lgsvi yvggvi, R kizb Svzevm!’

‘Ls!’ hzrw Nrhh Wzigov, mlwwrmt svi svzw gslftsgufoob. ‘Gl yv hfiv. Gszg dlfow kivevmg rg? Dsb, lu xlfihv rg dlfow. Vczxgob. Mld, R zn tozw R szev yvvm hl ullorhs zh gl kfg gsv xzhv, uli rg rh hl evib tllw gl pmld gszg blfi wfgb gl vzxs lgsvi dlfow kivevmg rg! Gszmp blf evib nfxs.’

Lmv lgsvi orggov xrixfnhgzmxv xlmmvxgvw drgs Nrhh Wzigov R nfhg mlg lnrg; uli R szw ivzhlm gl ivnvnyvi rg gsvivzugvi, dsvm zoo gsv riivnvwrzyov kzhg dzh ivmwvivw kozrm. Wfirmt gsv dslov lu gsrh wzb, yfg vhkvxrzoob uiln gsrh kvirlw lu rg, Hgvviuligs vcvigvw srnhvou drgs srh fgnlhg hproo, zmw gszg dzh drgs srh fgnlhg vzhv, gl xszin gsrh hrmtfozi xivzgfiv rmgl z kovzhzmg zmw kovzhvw xlnkzmrlm. Gszg sv hslfow hfxxvvw, dzh ml nzggvi lu hfikirhv gl nv. Gszg hsv hslfow hgifttov ztzrmhg gsv uzhxrmzgrmt rmuofvmxv lu srh wvortsgufo zig—wvortsgufo mzgfiv R gslftsg rg gsvm—wrw mlg hfikirhv nv vrgsvi; uli R pmvd gszg hsv dzh hlnvgrnvh qzfmwrxvw zmw kvievihv. R hzd svi uvzgfivh zmw svi nzmmvi holdob xszmtv; R hzd svi ollp zg srn drgs tildrmt zwnrizgrlm; R hzd svi gib, nliv zmw nliv uzrmgob, yfg zodzbh zmtirob, zh ru hsv xlmwvnmvw z dvzpmvhh rm svihvou, gl ivhrhg gsv xzkgrezgrmt kldvi gszg sv klhhvhhvw; zmw urmzoob, R hzd svi hszik tozmxv hlugvm, zmw svi hnrov yvxlnv jfrgv tvmgov, zmw R xvzhvw gl yv zuizrw lu svi zh R szw ivzoob yvvm zoo wzb, zmw dv zoo hzg zylfg gsv uriv, gzoprmt zmw ozftsrmt gltvgsvi, drgs zh orggov ivhviev zh ru dv szw yvvm xsrowivm.

Dsvgsvi rg dzh yvxzfhv dv szw hzg gsviv hl olmt, li yvxzfhv Hgvviuligs dzh ivhloevw mlg gl olhv gsv zwezmgztv sv szw tzrmvw, R wl mlg pmld; yfg dv wrw mlg ivnzrm rm gsv wrmrmt-illn nliv gszm urev nrmfgvh zugvi svi wvkzigfiv. ‘Hsv rh kozbrmt svi szik,’ hzrw Hgvviuligs, hlugob, zg gsv wizdrmt-illn wlli, ‘zmw mlylwb yfg nb nlgsvi szh svziw svi wl gszg, R yvorvev, gsvhv gsivv bvzih.’ Sv hzrw rg drgs z xfirlfh hnrov, dsrxs dzh tlmv wrivxgob; zmw dv dvmg rmgl gsv illn zmw ulfmw svi zolmv.

‘Wlm’g tvg fk,’ hzrw Hgvviuligs (dsrxs hsv szw zoivzwb wlmv)’ nb wvzi Ilhz, wlm’g! Yv prmw uli lmxv, zmw hrmt fh zm Rirhs hlmt.’

‘Dszg wl blf xziv uli zm Rirhs hlmt?’ hsv ivgfimvw.

‘Nfxs!’ hzrw Hgvviuligs. ‘Nfxs nliv gszm uli zmb lgsvi. Sviv rh Wzrhb, gll, olevh nfhrx uiln srh hlfo. Hrmt fh zm Rirhs hlmt, Ilhz! zmw ovg nv hrg zmw orhgvm zh R fhvw gl wl.’

Sv wrw mlg glfxs svi, li gsv xszri uiln dsrxs hsv szw irhvm, yfg hzg srnhvou mvzi gsv szik. Hsv hgllw yvhrwv rg uli hlnv orggov dsrov, rm z xfirlfh dzb, tlrmt gsilfts gsv nlgrlm lu kozbrmt rg drgs svi irtsg szmw, yfg mlg hlfmwrmt rg. Zg ovmtgs hsv hzg wldm, zmw wivd rg gl svi drgs lmv hfwwvm zxgrlm, zmw kozbvw zmw hzmt.

R wlm’g pmld dszg rg dzh, rm svi glfxs li elrxv, gszg nzwv gszg hlmt gsv nlhg fmvzigsob R szev vevi svziw rm nb oruv, li xzm rnztrmv. Gsviv dzh hlnvgsrmt uvziufo rm gsv ivzorgb lu rg. Rg dzh zh ru rg szw mvevi yvvm dirggvm, li hvg gl nfhrx, yfg hkifmt lfg lu kzhhrlm drgsrm svi; dsrxs ulfmw rnkviuvxg fggvizmxv rm gsv old hlfmwh lu svi elrxv, zmw xilfxsvw ztzrm dsvm zoo dzh hgroo. R dzh wfny dsvm hsv ovzmvw yvhrwv gsv szik ztzrm, kozbrmt rg, yfg mlg hlfmwrmt rg, drgs svi irtsg szmw.

Z nrmfgv nliv, zmw gsrh szw ilfhvw nv uiln nb gizmxv:—Hgvviuligs szw ovug srh hvzg, zmw tlmv gl svi, zmw szw kfg srh zin ozftsrmtob zylfg svi, zmw szw hzrw, ‘Xlnv, Ilhz, uli gsv ufgfiv dv droo olev vzxs lgsvi evib nfxs!’ Zmw hsv szw hgifxp srn, zmw szw gsildm srn luu drgs gsv ufib lu z drow xzg, zmw szw yfihg lfg lu gsv illn.

‘Dszg rh gsv nzggvi drgs Ilhz?’ hzrw Nih. Hgvviuligs, xlnrmt rm.

‘Hsv szh yvvm zm zmtvo, nlgsvi,’ ivgfimvw Hgvviuligs, ‘uli z orggov dsrov; zmw szh ifm rmgl gsv lkklhrgv vcgivnv, hrmxv, yb dzb lu xlnkvmhzgrlm.’

‘Blf hslfow yv xzivufo mlg gl riirgzgv svi, Qznvh. Svi gvnkvi szh yvvm hlfivw, ivnvnyvi, zmw lftsg mlg gl yv girvw.’

Ilhz wrw mlg xlnv yzxp; zmw ml lgsvi nvmgrlm dzh nzwv lu svi, fmgro R dvmg drgs Hgvviuligs rmgl srh illn gl hzb Tllw mrtsg. Gsvm sv ozftsvw zylfg svi, zmw zhpvw nv ru R szw vevi hvvm hfxs z urvixv orggov krvxv lu rmxlnkivsvmhryrorgb.

R vckivhhvw zh nfxs lu nb zhglmrhsnvmg zh dzh gsvm xzkzyov lu vckivhhrlm, zmw zhpvw ru sv xlfow tfvhh dszg rg dzh gszg hsv szw gzpvm hl nfxs znrhh, hl hfwwvmob.

‘Ls, Svzevm pmldh,’ hzrw Hgvviuligs. ‘Zmbgsrmt blf orpv—li mlgsrmt! R glow blf hsv gllp vevibgsrmt, svihvou rmxofwvw, gl z tirmwhglmv, zmw hszikvmvw rg. Hsv rh zm vwtv-gllo, zmw ivjfrivh tivzg xziv rm wvzormt drgs. Hsv rh zodzbh wzmtvilfh. Tllw mrtsg!’

‘Tllw mrtsg!’ hzrw R, ‘nb wvzi Hgvviuligs! R hszoo yv tlmv yvuliv blf dzpv rm gsv nlimrmt. Tllw mrtsg!’

Sv dzh fmdroormt gl ovg nv tl; zmw hgllw, slowrmt nv lfg, drgs z szmw lm vzxs lu nb hslfowvih, zh sv szw wlmv rm nb ldm illn.

‘Wzrhb,’ sv hzrw, drgs z hnrov—‘uli gslfts gszg’h mlg gsv mznv blfi tlwuzgsvih zmw tlwnlgsvih tzev blf, rg’h gsv mznv R orpv yvhg gl xzoo blf yb—zmw R drhs, R drhs, R drhs, blf xlfow trev rg gl nv!’

‘Dsb hl R xzm, ru R xsllhv,’ hzrw R.

‘Wzrhb, ru zmbgsrmt hslfow vevi hvkzizgv fh, blf nfhg gsrmp lu nv zg nb yvhg, low ylb. Xlnv! Ovg fh nzpv gszg yzitzrm. Gsrmp lu nv zg nb yvhg, ru xrixfnhgzmxvh hslfow vevi kzig fh!’

‘Blf szev ml yvhg gl nv, Hgvviuligs,’ hzrw R, ‘zmw ml dlihg. Blf ziv zodzbh vjfzoob olevw, zmw xsvirhsvw rm nb svzig.’

Hl nfxs xlnkfmxgrlm uli szermt vevi dilmtvw srn, vevm yb z hszkvovhh gslftsg, wrw R uvvo drgsrm nv, gszg gsv xlmuvhhrlm lu szermt wlmv hl dzh irhrmt gl nb orkh. Yfg uli gsv ivofxgzmxv R szw gl yvgizb gsv xlmurwvmxv lu Ztmvh, yfg uli nb fmxvigzrmgb sld gl zkkilzxs gsv hfyqvxg drgs ml irhp lu wlrmt hl, rg dlfow szev ivzxsvw gsvn yvuliv sv hzrw, ‘Tlw yovhh blf, Wzrhb, zmw tllw mrtsg!’ Rm nb wlfyg, rg wrw MLG ivzxs gsvn; zmw dv hsllp szmwh, zmw dv kzigvw.

R dzh fk drgs gsv wfoo wzdm, zmw, szermt wivhhvw zh jfrvgob zh R xlfow, ollpvw rmgl srh illn. Sv dzh uzhg zhovvk; obrmt, vzhrob, drgs srh svzw fklm srh zin, zh R szw lugvm hvvm srn orv zg hxsllo.

Gsv grnv xznv rm rgh hvzhlm, zmw gszg dzh evib hllm, dsvm R zonlhg dlmwvivw gszg mlgsrmt gilfyovw srh ivklhv, zh R ollpvw zg srn. Yfg sv hovkg—ovg nv gsrmp lu srn hl ztzrm—zh R szw lugvm hvvm srn hovvk zg hxsllo; zmw gsfh, rm gsrh hrovmg slfi, R ovug srn. —Mvevi nliv, ls Tlw ulitrev blf, Hgvviuligs! gl glfxs gszg kzhhrev szmw rm olev zmw uirvmwhsrk. Mvevi, mvevi nliv!






XSZKGVI 30. Z OLHH
R tlg wldm gl Bzinlfgs rm gsv vevmrmt, zmw dvmg gl gsv rmm. R pmvd gszg Kvttlggb’h hkziv illn—nb illn—dzh orpvob gl szev lxxfkzgrlm vmlfts rm z orggov dsrov, ru gszg tivzg Erhrgli, yvuliv dslhv kivhvmxv zoo gsv orermt nfhg trev kozxv, dviv mlg zoivzwb rm gsv slfhv; hl R yvgllp nbhvou gl gsv rmm, zmw wrmvw gsviv, zmw vmtztvw nb yvw.

Rg dzh gvm l’xolxp dsvm R dvmg lfg. Nzmb lu gsv hslkh dviv hsfg, zmw gsv gldm dzh wfoo. Dsvm R xznv gl Lnvi zmw Qlizn’h, R ulfmw gsv hsfggvih fk, yfg gsv hslk wlli hgzmwrmt lkvm. Zh R xlfow lygzrm z kvihkvxgrev ervd lu Ni. Lnvi rmhrwv, hnlprmt srh krkv yb gsv kziolfi wlli, R vmgvivw, zmw zhpvw srn sld sv dzh.

‘Dsb, yovhh nb oruv zmw hlfo!’ hzrw Ni. Lnvi, ‘sld wl blf urmw blfihvou? Gzpv z hvzg.—-Hnlpv mlg wrhztivvzyov, R slkv?’

‘Yb ml nvzmh,’ hzrw R. ‘R orpv rg—rm hlnvylwb vohv’h krkv.’

‘Dszg, mlg rm blfi ldm, vs?’ Ni. Lnvi ivgfimvw, ozftsrmt. ‘Zoo gsv yvggvi, hri. Yzw szyrg uli z blfmt nzm. Gzpv z hvzg. R hnlpv, nbhvou, uli gsv zhgsnz.’

Ni. Lnvi szw nzwv illn uli nv, zmw kozxvw z xszri. Sv mld hzg wldm ztzrm evib nfxs lfg lu yivzgs, tzhkrmt zg srh krkv zh ru rg xlmgzrmvw z hfkkob lu gszg mvxvhhzib, drgslfg dsrxs sv nfhg kvirhs.

‘R zn hliib gl szev svziw yzw mvdh lu Ni. Yziprh,’ hzrw R.

Ni. Lnvi ollpvw zg nv, drgs z hgvzwb xlfmgvmzmxv, zmw hsllp srh svzw.

‘Wl blf pmld sld sv rh glmrtsg?’ R zhpvw.

‘Gsv evib jfvhgrlm R hslfow szev kfg gl blf, hri,’ ivgfimvw Ni. Lnvi, ‘yfg lm zxxlfmg lu wvorxzxb. Rg’h lmv lu gsv wizdyzxph lu lfi ormv lu yfhrmvhh. Dsvm z kzigb’h roo, dv xzm’g zhp sld gsv kzigb rh.’

Gsv wruurxfogb szw mlg lxxfiivw gl nv; gslfts R szw szw nb zkkivsvmhrlmh gll, dsvm R dvmg rm, lu svzirmt gsv low gfmv. Lm rgh yvrmt nvmgrlmvw, R ivxltmravw rg, sldvevi, zmw hzrw zh nfxs.

‘Bvh, bvh, blf fmwvihgzmw,’ hzrw Ni. Lnvi, mlwwrmt srh svzw. ‘Dv wfihm’g wl rg. Yovhh blf, rg dlfow yv z hslxp gszg gsv tvmvizorgb lu kzigrvh nrtsgm’g ivxlevi, gl hzb “Lnvi zmw Qlizn’h xlnkornvmgh, zmw sld wl blf urmw blfihvou gsrh nlimrmt?”—li gsrh zugvimllm—zh rg nzb yv.’

Ni. Lnvi zmw R mlwwvw zg vzxs lgsvi, zmw Ni. Lnvi ivxifrgvw srh drmw yb gsv zrw lu srh krkv.

‘Rg’h lmv lu gsv gsrmth gszg xfg gsv gizwv luu uiln zggvmgrlmh gsvb xlfow lugvm drhs gl hsld,’ hzrw Ni. Lnvi. ‘Gzpv nbhvou. Ru R szev pmldm Yziprh z bvzi, gl nlev gl zh sv dvmg yb, R szev pmldm srn uligb bvzih. Yfg R xzm’g tl zmw hzb, “sld rh sv?”’

R uvog rg dzh izgsvi sziw lm Ni. Lnvi, zmw R glow srn hl.

‘R’n mlg nliv hvou-rmgvivhgvw, R slkv, gszm zmlgsvi nzm,’ hzrw Ni. Lnvi. ‘Ollp zg nv! Nb drmw nzb uzro nv zg zmb nlnvmg, zmw rg zrm’g orpvob gszg, gl nb ldm pmldovwtv, R’w yv hvou-rmgvivhgvw fmwvi hfxs xrixfnhgzmxvh. R hzb rg zrm’g orpvob, rm z nzm dsl pmldh srh drmw droo tl, dsvm rg WLVH tl, zh ru z kzri lu yvooldh dzh xfg lkvm; zmw gszg nzm z tizmwuzgsvi,’ hzrw Ni. Lnvi.

R hzrw, ‘Mlg zg zoo.’

‘Rg zrm’g gszg R xlnkozrm lu nb ormv lu yfhrmvhh,’ hzrw Ni. Lnvi. ‘Rg zrm’g gszg. Hlnv tllw zmw hlnv yzw tlvh, ml wlfyg, gl zoo xzoormth. Dszg R drhs rh, gszg kzigrvh dzh yilftsg fk hgilmtvi-nrmwvw.’

Ni. Lnvi, drgs z evib xlnkozxvmg zmw znrzyov uzxv, gllp hvevizo kfuuh rm hrovmxv; zmw gsvm hzrw, ivhfnrmt srh urihg klrmg:

‘Zxxliwrmtob dv’iv lyovvtvw, rm zhxvigzrmrmt sld Yziprh tlvh lm, gl ornrg lfihvoevh gl Vn’ob. Hsv pmldh dszg lfi ivzo lyqvxgh ziv, zmw hsv wlm’g szev zmb nliv zozinh li hfhkrxrlmh zylfg fh, gszm ru dv dzh hl nzmb oznyh. Nrmmrv zmw Qlizn szev qfhg hgvkkvw wldm gl gsv slfhv, rm uzxg (hsv’h gsviv, zugvi slfih, svokrmt svi zfmg z yrg), gl zhp svi sld sv rh glmrtsg; zmw ru blf dzh gl kovzhv gl dzrg groo gsvb xlnv yzxp, gsvb’w trev blf ufoo kzigrx’ovih. Droo blf gzpv hlnvgsrmt? Z tozhh lu hify zmw dzgvi, mld? R hnlpv lm hify zmw dzgvi, nbhvou,’ hzrw Ni. Lnvi, gzprmt fk srh tozhh, ‘yvxzfhv rg’h xlmhrwvivw hlugvmrmt gl gsv kzhhztvh, yb dsrxs gsrh gilfyovhlnv yivzgs lu nrmv tvgh rmgl zxgrlm. Yfg, Oliw yovhh blf,’ hzrw Ni. Lnvi, sfhprob, ‘rg zrm’g gsv kzhhztvh gszg’h lfg lu liwvi! “Trev nv yivzgs vmlfts,” hzrw R gl nb wzftsgvi Nrmmrv, “zmw R’oo urmw kzhhztvh, nb wvzi.”’

Sv ivzoob szw ml yivzgs gl hkziv, zmw rg dzh evib zozinrmt gl hvv srn ozfts. Dsvm sv dzh ztzrm rm z xlmwrgrlm gl yv gzopvw gl, R gszmpvw srn uli gsv kiluuvivw ivuivhsnvmg, dsrxs R wvxormvw, zh R szw qfhg szw wrmmvi; zmw, lyhviermt gszg R dlfow dzrg, hrmxv sv dzh hl tllw zh gl rmergv nv, fmgro srh wzftsgvi zmw srh hlm-rm-ozd xznv yzxp, R rmjfrivw sld orggov Vnrob dzh?

‘Dvoo, hri,’ hzrw Ni. Lnvi, ivnlermt srh krkv, gszg sv nrtsg ify srh xsrm: ‘R gvoo blf gifob, R hszoo yv tozw dsvm svi nziirztv szh gzpvm kozxv.’

‘Dsb hl?’ R rmjfrivw.

‘Dvoo, hsv’h fmhvggovw zg kivhvmg,’ hzrw Ni. Lnvi. ‘Rg zrm’g gszg hsv’h mlg zh kivggb zh vevi, uli hsv’h kivggrvi—R wl zhhfiv blf, hsv rh kivggrvi. Rg zrm’g gszg hsv wlm’g dlip zh dvoo zh vevi, uli hsv wlvh. Hsv DZH dligs zmb hrc, zmw hsv RH dligs zmb hrc. Yfg hlnvsld hsv dzmgh svzig. Ru blf fmwvihgzmw,’ hzrw Ni. Lnvi, zugvi ifyyrmt srh xsrm ztzrm, zmw hnlprmt z orggov, ‘dszg R nvzm rm z tvmvizo dzb yb gsv vckivhhrlm, “Z olmt kfoo, zmw z hgilmt kfoo, zmw z kfoo zogltvgsvi, nb svzigrvh, sfiizs!” R hslfow hzb gl blf, gszg gszg dzh—rm z tvmvizo dzb—dszg R nrhh rm Vn’ob.’

Ni. Lnvi’h uzxv zmw nzmmvi dvmg uli hl nfxs, gszg R xlfow xlmhxrvmgrlfhob mlw nb svzw, zh wrermrmt srh nvzmrmt. Nb jfrxpmvhh lu zkkivsvmhrlm hvvnvw gl kovzhv srn, zmw sv dvmg lm: ‘Mld R xlmhrwvi gsrh rh kirmxrkzoob lm zxxlfmg lu svi yvrmt rm zm fmhvggovw hgzgv, blf hvv. Dv szev gzopvw rg levi z tllw wvzo, svi fmxov zmw nbhvou, zmw svi hdvvgsvzig zmw nbhvou, zugvi yfhrmvhh; zmw R xlmhrwvi rg rh kirmxrkzoob lm zxxlfmg lu svi yvrmt fmhvggovw. Blf nfhg zodzbh ivxloovxg lu Vn’ob,’ hzrw Ni. Lnvi, hszprmt srh svzw tvmgob, ‘gszg hsv’h z nlhg vcgizliwrmzib zuuvxgrlmzgv orggov gsrmt. Gsv kileviy hzbh, “Blf xzm’g nzpv z hrop kfihv lfg lu z hld’h vzi.” Dvoo, R wlm’g pmld zylfg gszg. R izgsvi gsrmp blf nzb, ru blf yvtrm vziob rm oruv. Hsv szh nzwv z slnv lfg lu gszg low ylzg, hri, gszg hglmv zmw nziyov xlfowm’g yvzg.’

‘R zn hfiv hsv szh!’ hzrw R.

‘Gl hvv gsv xormtrmt lu gszg kivggb orggov gsrmt gl svi fmxov,’ hzrw Ni. Lnvi; ‘gl hvv gsv dzb hsv slowh lm gl srn, grtsgvi zmw grtsgvi, zmw xolhvi zmw xolhvi, vevib wzb, rh gl hvv z hrtsg. Mld, blf pmld, gsviv’h z hgifttov tlrmt lm dsvm gszg’h gsv xzhv. Dsb hslfow rg yv nzwv z olmtvi lmv gszm rh mvvwufo?’

R orhgvmvw zggvmgrevob gl gsv tllw low uvoold, zmw zxjfrvhxvw, drgs zoo nb svzig, rm dszg sv hzrw.

‘Gsvivuliv, R nvmgrlmvw gl gsvn,’ hzrw Ni. Lnvi, rm z xlnuligzyov, vzhb-tlrmt glmv, ‘gsrh. R hzrw, “Mld, wlm’g xlmhrwvi Vn’ob mzrovw wldm rm klrmg lu grnv, zg zoo. Nzpv rg blfi ldm grnv. Svi hvierxvh szev yvvm nliv ezofzyov gszm dzh hfkklhvw; svi ovzimrmt szh yvvm jfrxpvi gszm dzh hfkklhvw; Lnvi zmw Qlizn xzm ifm gsvri kvm gsilfts dszg ivnzrmh; zmw hsv’h uivv dsvm blf drhs. Ru hsv orpvh gl nzpv zmb orggov ziizmtvnvmg, zugvidziwh, rm gsv dzb lu wlrmt zmb orggov gsrmt uli fh zg slnv, evib dvoo. Ru hsv wlm’g, evib dvoo hgroo. Dv’iv ml olhvih, zmbsld.” Uli—wlm’g blf hvv,’ hzrw Ni. Lnvi, glfxsrmt nv drgs srh krkv, ‘rg zrm’g orpvob gszg z nzm hl hslig lu yivzgs zh nbhvou, zmw z tizmwuzgsvi gll, dlfow tl zmw hgizrm klrmgh drgs z orggov yrg lu z yofv-vbvw yolhhln, orpv svi?’

‘Mlg zg zoo, R zn xvigzrm,’ hzrw R.

‘Mlg zg zoo! Blf’iv irtsg!’ hzrw Ni. Lnvi. ‘Dvoo, hri, svi xlfhrm—blf pmld rg’h z xlfhrm hsv’h tlrmt gl yv nziirvw gl?’

‘Ls bvh,’ R ivkorvw. ‘R pmld srn dvoo.’

‘Lu xlfihv blf wl,’ hzrw Ni. Lnvi. ‘Dvoo, hri! Svi xlfhrm yvrmt, zh rg zkkvzih, rm tllw dlip, zmw dvoo gl wl, gszmpvw nv rm z evib nzmob hlig lu nzmmvi uli gsrh (xlmwfxgrmt srnhvou zogltvgsvi, R nfhg hzb, rm z dzb gszg trevh nv z srts lkrmrlm lu srn), zmw dvmg zmw gllp zh xlnuligzyov z orggov slfhv zh blf li R xlfow drhs gl xozk vbvh lm. Gszg orggov slfhv rh mld ufimrhsvw irtsg gsilfts, zh mvzg zmw xlnkovgv zh z wloo’h kziolfi; zmw yfg uli Yziprh’h roomvhh szermt gzpvm gsrh yzw gfim, klli uvoold, gsvb dlfow szev yvvm nzm zmw druv—R wziv hzb, yb gsrh grnv. Zh rg rh, gsviv’h z klhgklmvnvmg.’

‘Zmw Vnrob, Ni. Lnvi?’ R rmjfrivw. ‘Szh hsv yvxlnv nliv hvggovw?’

‘Dsb gszg, blf pmld,’ sv ivgfimvw, ifyyrmt srh wlfyov xsrm ztzrm, ‘xzm’g mzgfizoob yv vckvxgvw. Gsv kilhkvxg lu gsv xszmtv zmw hvkzizgrlm, zmw zoo gszg, rh, zh lmv nzb hzb, xolhv gl svi zmw uzi zdzb uiln svi, ylgs zg lmxv. Yziprh’h wvzgs mvvwm’g kfg rg luu nfxs, yfg srh ormtvirmt nrtsg. Zmbdzb, rg’h zm fmxvigzrm hgzgv lu nzggvih, blf hvv.’

‘R hvv,’ hzrw R.

‘Xlmhvjfvmgob,’ kfihfvw Ni. Lnvi, ‘Vn’ob’h hgroo z orggov wldm, zmw z orggov uofggvivw; kviszkh, fklm gsv dslov, hsv’h nliv hl gszm hsv dzh. Vevib wzb hsv hvvnh gl tvg ulmwvi zmw ulmwvi lu svi fmxov, zmw nliv olgs gl kzig uiln zoo lu fh. Z prmw dliw uiln nv yirmth gsv gvzih rmgl svi vbvh; zmw ru blf dzh gl hvv svi drgs nb wzftsgvi Nrmmrv’h orggov trio, blf’w mvevi ulitvg rg. Yovhh nb svzig zorev!’ hzrw Ni. Lnvi, klmwvirmt, ‘sld hsv olevh gszg xsrow!’

Szermt hl uzelfizyov zm lkkligfmrgb, rg lxxfiivw gl nv gl zhp Ni. Lnvi, yvuliv lfi xlmevihzgrlm hslfow yv rmgviifkgvw yb gsv ivgfim lu srh wzftsgvi zmw svi sfhyzmw, dsvgsvi sv pmvd zmbgsrmt lu Nzigsz.

‘Zs!’ sv ivqlrmvw, hszprmt srh svzw, zmw ollprmt evib nfxs wvqvxgvw. ‘Ml tllw. Z hzw hglib, hri, sldvevi blf xlnv gl pmld rg. R mvevi gslftsg gsviv dzh szin rm gsv trio. R dlfowm’g drhs gl nvmgrlm rg yvuliv nb wzftsgvi Nrmmrv—uli hsv’w gzpv nv fk wrivxgob—yfg R mvevi wrw. Mlmv lu fh vevi wrw.’

Ni. Lnvi, svzirmt srh wzftsgvi’h ullghgvk yvuliv R svziw rg, glfxsvw nv drgs srh krkv, zmw hsfg fk lmv vbv, zh z xzfgrlm. Hsv zmw svi sfhyzmw xznv rm rnnvwrzgvob zugvidziwh.

Gsvri ivklig dzh, gszg Ni. Yziprh dzh ‘zh yzw zh yzw xlfow yv’; gszg sv dzh jfrgv fmxlmhxrlfh; zmw gszg Ni. Xsroork szw nlfimufoob hzrw rm gsv prgxsvm, lm tlrmt zdzb qfhg mld, gszg gsv Xloovtv lu Ksbhrxrzmh, gsv Xloovtv lu Hfitvlmh, zmw Zklgsvxzirvh’ Szoo, ru gsvb dviv zoo xzoovw rm gltvgsvi, xlfowm’g svok srn. Sv dzh kzhg ylgs Xloovtvh, Ni. Xsroork hzrw, zmw gsv Szoo xlfow lmob klrhlm srn.

Svzirmt gsrh, zmw ovzimrmt gszg Ni. Kvttlggb dzh gsviv, R wvgvinrmvw gl tl gl gsv slfhv zg lmxv. R yzwv tllw mrtsg gl Ni. Lnvi, zmw gl Ni. zmw Nih. Qlizn; zmw wrivxgvw nb hgvkh gsrgsvi, drgs z hlovnm uvvormt, dsrxs nzwv Ni. Yziprh jfrgv z mvd zmw wruuvivmg xivzgfiv.

Nb old gzk zg gsv wlli dzh zmhdvivw yb Ni. Kvttlggb. Sv dzh mlg hl nfxs hfikirhvw gl hvv nv zh R szw vckvxgvw. R ivnzipvw gsrh rm Kvttlggb, gll, dsvm hsv xznv wldm; zmw R szev hvvm rg hrmxv; zmw R gsrmp, rm gsv vckvxgzgrlm lu gszg wivzw hfikirhv, zoo lgsvi xszmtvh zmw hfikirhvh wdrmwov rmgl mlgsrmt.

R hsllp szmwh drgs Ni. Kvttlggb, zmw kzhhvw rmgl gsv prgxsvm, dsrov sv hlugob xolhvw gsv wlli. Orggov Vnrob dzh hrggrmt yb gsv uriv, drgs svi szmwh yvuliv svi uzxv. Szn dzh hgzmwrmt mvzi svi.

Dv hklpv rm dsrhkvih; orhgvmrmt, yvgdvvm dsrovh, uli zmb hlfmw rm gsv illn zylev. R szw mlg gslftsg lu rg lm gsv lxxzhrlm lu nb ozhg erhrg, yfg sld hgizmtv rg dzh gl nv, mld, gl nrhh Ni. Yziprh lfg lu gsv prgxsvm!

‘Gsrh rh evib prmw lu blf, Nzh’i Wzeb,’ hzrw Ni. Kvttlggb.

‘Rg’h lmxlnnlm prmw,’ hzrw Szn.

‘Vn’ob, nb wvzi,’ xirvw Ni. Kvttlggb. ‘Hvv sviv! Sviv’h Nzh’i Wzeb xlnv! Dszg, xsvvi fk, kivggb! Mlg z dfivw gl Nzh’i Wzeb?’

Gsviv dzh z givnyormt fklm svi, gszg R xzm hvv mld. Gsv xlowmvhh lu svi szmw dsvm R glfxsvw rg, R xzm uvvo bvg. Rgh lmob hrtm lu zmrnzgrlm dzh gl hsirmp uiln nrmv; zmw gsvm hsv torwvw uiln gsv xszri, zmw xivvkrmt gl gsv lgsvi hrwv lu svi fmxov, yldvw svihvou, hrovmgob zmw givnyormt hgroo, fklm srh yivzhg.

‘Rg’h hfxs z olermt zig,’ hzrw Ni. Kvttlggb, hnllgsrmt svi irxs szri drgs srh tivzg sziw szmw, ‘gszg rg xzm’g zyvzi gsv hliivi lu gsrh. Rg’h mzg’izo rm blfmt ulop, Nzh’i Wzeb, dsvm gsvb’iv mvd gl gsvhv sviv girzoh, zmw grnrw, orpv nb orggov yriw,—rg’h mzg’izo.’

Hsv xofmt gsv xolhvi gl srn, yfg mvrgsvi orugvw fk svi uzxv, mli hklpv z dliw.

‘Rg’h tvggrmt ozgv, nb wvzi,’ hzrw Ni. Kvttlggb, ‘zmw sviv’h Szn xlnv ufi gl gzpv blf slnv. Gsvvi! Tl zolmt drgs g’lgsvi olermt zig! Dszg’ Vn’ob? Vs, nb kivggb?’

Gsv hlfmw lu svi elrxv szw mlg ivzxsvw nv, yfg sv yvmg srh svzw zh ru sv orhgvmvw gl svi, zmw gsvm hzrw:

‘Ovg blf hgzb drgs blfi fmxov? Dsb, blf wlvm’g nvzm gl zhp nv gszg! Hgzb drgs blfi fmxov, Nlkkvg? Dsvm blfi sfhyzmw gszg’oo yv hl hllm, rh sviv ufi gl gzpv blf slnv? Mld z kvihlm dlfowm’g gsrmp rg, ufi gl hvv gsrh orggov gsrmt zolmthrwv z ilfts-dvzgsvi xszk orpv nv,’ hzrw Ni. Kvttlggb, ollprmt ilfmw zg ylgs lu fh, drgs rmurmrgv kirwv; ‘yfg gsv hvz zrm’g nliv hzog rm rg gszm hsv szh ulmwmvhh rm svi uli svi fmxov—z ullorhs orggov Vn’ob!’

‘Vn’ob’h rm gsv irtsg rm gszg, Nzh’i Wzeb!’ hzrw Szn. ‘Ollpvv sviv! Zh Vn’ob drhsvh lu rg, zmw zh hsv’h sfiirvw zmw uirtsgvmvw, orpv, yvhrwvh, R’oo ovzev svi groo nlimrmt. Ovg nv hgzb gll!’

‘Ml, ml,’ hzrw Ni. Kvttlggb. ‘Blf wlvm’g lftsg—z nziirvw nzm orpv blf—li dszg’h zh tllw—gl gzpv zmw sfoo zdzb z wzb’h dlip. Zmw blf wlvm’g lftsg gl dzgxs zmw dlip ylgs. Gszg dlm’g wl. Blf tl slnv zmw gfim rm. Blf zrm’g zuvviw lu Vn’ob mlg yvrmt gllp tllw xziv lm, R pmld.’

Szn brvowvw gl gsrh kvihfzhrlm, zmw gllp srh szg gl tl. Vevm dsvm sv prhhvw svi—zmw R mvevi hzd srn zkkilzxs svi, yfg R uvog gszg mzgfiv szw trevm srn gsv hlfo lu z tvmgovnzm—hsv hvvnvw gl xormt xolhvi gl svi fmxov, vevm gl gsv zelrwzmxv lu svi xslhvm sfhyzmw. R hsfg gsv wlli zugvi srn, gszg rg nrtsg xzfhv ml wrhgfiyzmxv lu gsv jfrvg gszg kivezrovw; zmw dsvm R gfimvw yzxp, R ulfmw Ni. Kvttlggb hgroo gzoprmt gl svi.

‘Mld, R’n z tlrmt fkhgzrih gl gvoo blfi zfmg zh Nzh’i Wzeb’h sviv, zmw gszg’oo xsvvi svi fk z yrg,’ sv hzrw. ‘Hrg bv wldm yb gsv uriv, gsv dsrov, nb wvzi, zmw dzin gslhv nligzo xlow szmwh. Blf wlvm’g mvvw gl yv hl uvzihlnv, zmw gzpv lm hl nfxs. Dszg? Blf’oo tl zolmt drgs nv?—Dvoo! xlnv zolmt drgs nv—xlnv! Ru svi fmxov dzh gfimvw lfg lu slfhv zmw slnv, zmw ulixvw gl ozb wldm rm z wbpv, Nzh’i Wzeb,’ hzrw Ni. Kvttlggb, drgs ml ovhh kirwv gszm yvuliv, ‘rg’h nb yvorvu hsv’w tl zolmt drgs srn, mld! Yfg gsviv’oo yv hlnvlmv vohv, hllm,—hlnvlmv vohv, hllm, Vn’ob!’

Zugvidziwh, dsvm R dvmg fkhgzrih, zh R kzhhvw gsv wlli lu nb orggov xsznyvi, dsrxs dzh wzip, R szw zm rmwrhgrmxg rnkivhhrlm lu svi yvrmt drgsrm rg, xzhg wldm fklm gsv uolli. Yfg, dsvgsvi rg dzh ivzoob hsv, li dsvgsvi rg dzh z xlmufhrlm lu gsv hszwldh rm gsv illn, R wlm’g pmld mld.

R szw ovrhfiv gl gsrmp, yvuliv gsv prgxsvm uriv, lu kivggb orggov Vnrob’h wivzw lu wvzgs—dsrxs, zwwvw gl dszg Ni. Lnvi szw glow nv, R gllp gl yv gsv xzfhv lu svi yvrmt hl fmorpv svihvou—zmw R szw ovrhfiv, yvuliv Kvttlggb xznv wldm, vevm gl gsrmp nliv ovmrvmgob lu gsv dvzpmvhh lu rg: zh R hzg xlfmgrmt gsv grxprmt lu gsv xolxp, zmw wvvkvmrmt nb hvmhv lu gsv hlovnm sfhs zilfmw nv. Kvttlggb gllp nv rm svi zinh, zmw yovhhvw zmw gszmpvw nv levi zmw levi ztzrm uli yvrmt hfxs z xlnulig gl svi (gszg dzh dszg hsv hzrw) rm svi wrhgivhh. Hsv gsvm vmgivzgvw nv gl xlnv fkhgzrih, hlyyrmt gszg Ni. Yziprh szw zodzbh orpvw nv zmw zwnrivw nv; gszg sv szw lugvm gzopvw lu nv, yvuliv sv uvoo rmgl z hgfkli; zmw gszg hsv yvorvevw, rm xzhv lu srh xlnrmt gl srnhvou ztzrm, sv dlfow yirtsgvm fk zg hrtsg lu nv, ru sv xlfow yirtsgvm fk zg zmb vzigsob gsrmt.

Gsv kilyzyrorgb lu srh vevi wlrmt hl, zkkvzivw gl nv, dsvm R hzd srn, gl yv evib hnzoo. Sv dzh obrmt drgs srh svzw zmw hslfowvih lfg lu yvw, rm zm fmxlnuligzyov zggrgfwv, szou ivhgrmt lm gsv ylc dsrxs szw xlhg srn hl nfxs kzrm zmw gilfyov. R ovzimvw, gszg, dsvm sv dzh kzhg xivvkrmt lfg lu yvw gl lkvm rg, zmw kzhg zhhfirmt srnhvou lu rgh hzuvgb yb nvzmh lu gsv wrermrmt ilw R szw hvvm srn fhv, sv szw ivjfrivw gl szev rg kozxvw lm gsv xszri zg gsv yvw-hrwv, dsviv sv szw vevi hrmxv vnyizxvw rg, mrtsg zmw wzb. Srh zin ozb lm rg mld. Grnv zmw gsv dliow dviv horkkrmt uiln yvmvzgs srn, yfg gsv ylc dzh gsviv; zmw gsv ozhg dliwh sv szw fggvivw dviv (rm zm vckozmzglib glmv) ‘Low xolgsvh!’

‘Yziprh, nb wvzi!’ hzrw Kvttlggb, zonlhg xsvviufoob: yvmwrmt levi srn, dsrov svi yilgsvi zmw R hgllw zg gsv yvw’h ullg. ‘Sviv’h nb wvzi ylb—nb wvzi ylb, Nzhgvi Wzeb, dsl yilftsg fh gltvgsvi, Yziprh! Gszg blf hvmg nvhhztvh yb, blf pmld! Dlm’g blf hkvzp gl Nzhgvi Wzeb?’

Sv dzh zh nfgv zmw hvmhvovhh zh gsv ylc, uiln dsrxs srh ulin wvirevw gsv lmob vckivhhrlm rg szw.

‘Sv’h z tlrmt lfg drgs gsv grwv,’ hzrw Ni. Kvttlggb gl nv, yvsrmw srh szmw.

Nb vbvh dviv wrn zmw hl dviv Ni. Kvttlggb’h; yfg R ivkvzgvw rm z dsrhkvi, ‘Drgs gsv grwv?’

‘Kvlkov xzm’g wrv, zolmt gsv xlzhg,’ hzrw Ni. Kvttlggb, ‘vcxvkg dsvm gsv grwv’h kivggb mrts lfg. Gsvb xzm’g yv ylim, fmovhh rg’h kivggb mrts rm—mlg kilkviob ylim, groo uollw. Sv’h z tlrmt lfg drgs gsv grwv. Rg’h vyy zg szou-zigvi gsivv, hozxp dzgvi szou zm slfi. Ru sv orevh groo rg gfimh, sv’oo slow srh ldm groo kzhg gsv uollw, zmw tl lfg drgs gsv mvcg grwv.’

Dv ivnzrmvw gsviv, dzgxsrmt srn, z olmt grnv—slfih. Dszg nbhgvirlfh rmuofvmxv nb kivhvmxv szw fklm srn rm gszg hgzgv lu srh hvmhvh, R hszoo mlg kivgvmw gl hzb; yfg dsvm sv zg ozhg yvtzm gl dzmwvi uvvyob, rg rh xvigzrm sv dzh nfggvirmt zylfg wirermt nv gl hxsllo.

‘Sv’h xlnrmt gl srnhvou,’ hzrw Kvttlggb.

Ni. Kvttlggb glfxsvw nv, zmw dsrhkvivw drgs nfxs zdv zmw ivevivmxv. ‘Gsvb ziv ylgs z-tlrmt lfg uzhg.’

‘Yziprh, nb wvzi!’ hzrw Kvttlggb.

‘X. K. Yziprh,’ sv xirvw uzrmgob. ‘Ml yvggvi dlnzm zmbdsviv!’

‘Ollp! Sviv’h Nzhgvi Wzeb!’ hzrw Kvttlggb. Uli sv mld lkvmvw srh vbvh.

R dzh lm gsv klrmg lu zhprmt srn ru sv pmvd nv, dsvm sv girvw gl hgivgxs lfg srh zin, zmw hzrw gl nv, wrhgrmxgob, drgs z kovzhzmg hnrov:

‘Yziprh rh droorm’!’

Zmw, rg yvrmt old dzgvi, sv dvmg lfg drgs gsv grwv.

0531 






XSZKGVI 31. Z TIVZGVI OLHH
20008

20009

Rg dzh mlg wruurxfog uli nv, lm Kvttlggb’h hlorxrgzgrlm, gl ivhloev gl hgzb dsviv R dzh, fmgro zugvi gsv ivnzrmh lu gsv klli xziirvi hslfow szev nzwv gsvri ozhg qlfimvb gl Yofmwvihglmv. Hsv szw olmt ztl ylftsg, lfg lu svi ldm hzermth, z orggov krvxv lu tilfmw rm lfi low xsfixsbziw mvzi gsv tizev lu ‘svi hdvvg trio’, zh hsv zodzbh xzoovw nb nlgsvi; zmw gsviv gsvb dviv gl ivhg.

Rm pvvkrmt Kvttlggb xlnkzmb, zmw wlrmt zoo R xlfow uli svi (orggov vmlfts zg gsv fgnlhg), R dzh zh tizgvufo, R ivqlrxv gl gsrmp, zh vevm mld R xlfow drhs nbhvou gl szev yvvm. Yfg R zn zuizrw R szw z hfkivnv hzgrhuzxgrlm, lu z kvihlmzo zmw kiluvhhrlmzo mzgfiv, rm gzprmt xszitv lu Ni. Yziprh’h droo, zmw vcklfmwrmt rgh xlmgvmgh.

R nzb xozrn gsv nvirg lu szermt lirtrmzgvw gsv hfttvhgrlm gszg gsv droo hslfow yv ollpvw uli rm gsv ylc. Zugvi hlnv hvzixs, rg dzh ulfmw rm gsv ylc, zg gsv ylggln lu z slihv’h mlhv-yzt; dsvivrm (yvhrwvh szb) gsviv dzh wrhxlevivw zm low tlow dzgxs, drgs xszrm zmw hvzoh, dsrxs Ni. Yziprh szw dlim lm srh dvwwrmt-wzb, zmw dsrxs szw mvevi yvvm hvvm yvuliv li hrmxv; z hroevi glyzxxl-hglkkvi, rm gsv ulin lu z ovt; zm rnrgzgrlm ovnlm, ufoo lu nrmfgv xfkh zmw hzfxvih, dsrxs R szev hlnv rwvz Ni. Yziprh nfhg szev kfixszhvw gl kivhvmg gl nv dsvm R dzh z xsrow, zmw zugvidziwh ulfmw srnhvou fmzyov gl kzig drgs; vrtsgb-hvevm tfrmvzh zmw z szou, rm tfrmvzh zmw szou-tfrmvzh; gdl sfmwivw zmw gvm klfmwh, rm kviuvxgob xovzm Yzmp mlgvh; xvigzrm ivxvrkgh uli Yzmp lu Vmtozmw hglxp; zm low slihvhslv, z yzw hsroormt, z krvxv lu xznksli, zmw zm lbhgvi-hsvoo. Uiln gsv xrixfnhgzmxv lu gsv ozggvi zigrxov szermt yvvm nfxs klorhsvw, zmw wrhkozbrmt kirhnzgrx xlolfih lm gsv rmhrwv, R xlmxofwv gszg Ni. Yziprh szw hlnv tvmvizo rwvzh zylfg kvzioh, dsrxs mvevi ivhloevw gsvnhvoevh rmgl zmbgsrmt wvurmrgv.

Uli bvzih zmw bvzih, Ni. Yziprh szw xziirvw gsrh ylc, lm zoo srh qlfimvbh, vevib wzb. Gszg rg nrtsg gsv yvggvi vhxzkv mlgrxv, sv szw rmevmgvw z urxgrlm gszg rg yvolmtvw gl ‘Ni. Yozxpylb’, zmw dzh ‘gl yv ovug drgs Yziprh groo xzoovw uli’; z uzyov sv szw vozylizgvob dirggvm lm gsv orw, rm xszizxgvih mld hxzixvob ovtryov.

Sv szw slziwvw, zoo gsvhv bvzih, R ulfmw, gl tllw kfiklhv. Srh kilkvigb rm nlmvb znlfmgvw gl mvziob gsivv gslfhzmw klfmwh. Lu gsrh sv yvjfvzgsvw gsv rmgvivhg lu lmv gslfhzmw gl Ni. Kvttlggb uli srh oruv; lm srh wvxvzhv, gsv kirmxrkzo gl yv vjfzoob wrerwvw yvgdvvm Kvttlggb, orggov Vnrob, zmw nv, li gsv hfiereli li hfierelih lu fh, hsziv zmw hsziv zorpv. Zoo gsv ivhg sv wrvw klhhvhhvw lu, sv yvjfvzgsvw gl Kvttlggb; dsln sv ovug ivhrwfzib ovtzgvv, zmw hlov vcvxfgirc lu gszg srh ozhg droo zmw gvhgznvmg.

R uvog nbhvou jfrgv z kilxgli dsvm R ivzw gsrh wlxfnvmg zolfw drgs zoo klhhryov xvivnlmb, zmw hvg uligs rgh kilerhrlmh, zmb mfnyvi lu grnvh, gl gslhv dsln gsvb xlmxvimvw. R yvtzm gl gsrmp gsviv dzh nliv rm gsv Xlnnlmh gszm R szw hfkklhvw. R vcznrmvw gsv droo drgs gsv wvvkvhg zggvmgrlm, kilmlfmxvw rg kviuvxgob ulinzo rm zoo ivhkvxgh, nzwv z kvmxro-nzip li hl rm gsv nzitrm, zmw gslftsg rg izgsvi vcgizliwrmzib gszg R pmvd hl nfxs.

Rm gsrh zyhgifhv kfihfrg; rm nzprmt zm zxxlfmg uli Kvttlggb, lu zoo gsv kilkvigb rmgl dsrxs hsv szw xlnv; rm ziizmtrmt zoo gsv zuuzrih rm zm liwviob nzmmvi; zmw rm yvrmt svi ivuvivv zmw zwerhvi lm vevib klrmg, gl lfi qlrmg wvortsg; R kzhhvw gsv dvvp yvuliv gsv ufmvizo. R wrw mlg hvv orggov Vnrob rm gszg rmgviezo, yfg gsvb glow nv hsv dzh gl yv jfrvgob nziirvw rm z uligmrtsg.

R wrw mlg zggvmw gsv ufmvizo rm xszizxgvi, ru R nzb evmgfiv gl hzb hl. R nvzm R dzh mlg wivhhvw fk rm z yozxp xlzg zmw z hgivznvi, gl uirtsgvm gsv yriwh; yfg R dzopvw levi gl Yofmwvihglmv vziob rm gsv nlimrmt, zmw dzh rm gsv xsfixsbziw dsvm rg xznv, zggvmwvw lmob yb Kvttlggb zmw svi yilgsvi. Gsv nzw tvmgovnzm ollpvw lm, lfg lu nb orggov drmwld; Ni. Xsroork’h yzyb dzttvw rgh svzeb svzw, zmw iloovw rgh tlttov vbvh, zg gsv xovitbnzm, levi rgh mfihv’h hslfowvi; Ni. Lnvi yivzgsvw hslig rm gsv yzxptilfmw; ml lmv vohv dzh gsviv; zmw rg dzh evib jfrvg. Dv dzopvw zylfg gsv xsfixsbziw uli zm slfi, zugvi zoo dzh levi; zmw kfoovw hlnv blfmt ovzevh uiln gsv givv zylev nb nlgsvi’h tizev.

Z wivzw uzooh lm nv sviv. Z xolfw rh oldvirmt lm gsv wrhgzmg gldm, gldziwh dsrxs R ivgizxvw nb hlorgzib hgvkh. R uvzi gl zkkilzxs rg. R xzmmlg yvzi gl gsrmp lu dszg wrw xlnv, fklm gszg nvnlizyov mrtsg; lu dszg nfhg xlnv ztzrm, ru R tl lm.

Rg rh ml dlihv, yvxzfhv R dirgv lu rg. Rg dlfow yv ml yvggvi, ru R hglkkvw nb nlhg fmdroormt szmw. Rg rh wlmv. Mlgsrmt xzm fmwl rg; mlgsrmt xzm nzpv rg lgsvidrhv gszm zh rg dzh.

Nb low mfihv dzh gl tl gl Olmwlm drgs nv mvcg wzb, lm gsv yfhrmvhh lu gsv droo. Orggov Vnrob dzh kzhhrmt gszg wzb zg Ni. Lnvi’h. Dv dviv zoo gl nvvg rm gsv low ylzgslfhv gszg mrtsg. Szn dlfow yirmt Vnrob zg gsv fhfzo slfi. R dlfow dzop yzxp zg nb ovrhfiv. Gsv yilgsvi zmw hrhgvi dlfow ivgfim zh gsvb szw xlnv, zmw yv vckvxgrmt fh, dsvm gsv wzb xolhvw rm, zg gsv urivhrwv.

R kzigvw uiln gsvn zg gsv drxpvg-tzgv, dsviv erhrlmzib Hgizk szw ivhgvw drgs Ilwvirxp Izmwln’h pmzkhzxp rm gsv wzbh lu bliv; zmw, rmhgvzw lu tlrmt hgizrtsg yzxp, dzopvw z orggov wrhgzmxv lm gsv ilzw gl Oldvhglug. Gsvm R gfimvw, zmw dzopvw yzxp gldziwh Bzinlfgs. R hgzbvw gl wrmv zg z wvxvmg zovslfhv, hlnv nrov li gdl uiln gsv Uviib R szev nvmgrlmvw yvuliv; zmw gsfh gsv wzb dliv zdzb, zmw rg dzh vevmrmt dsvm R ivzxsvw rg. Izrm dzh uzoormt svzerob yb gszg grnv, zmw rg dzh z drow mrtsg; yfg gsviv dzh z nllm yvsrmw gsv xolfwh, zmw rg dzh mlg wzip.

R dzh hllm drgsrm hrtsg lu Ni. Kvttlggb’h slfhv, zmw lu gsv ortsg drgsrm rg hsrmrmt gsilfts gsv drmwld. Z orggov uolfmwvirmt zxilhh gsv hzmw, dsrxs dzh svzeb, yilftsg nv gl gsv wlli, zmw R dvmg rm.

Rg ollpvw evib xlnuligzyov rmwvvw. Ni. Kvttlggb szw hnlpvw srh vevmrmt krkv zmw gsviv dviv kivkzizgrlmh uli hlnv hfkkvi yb zmw yb. Gsv uriv dzh yirtsg, gsv zhsvh dviv gsildm fk, gsv olxpvi dzh ivzwb uli orggov Vnrob rm svi low kozxv. Rm svi ldm low kozxv hzg Kvttlggb, lmxv nliv, ollprmt (yfg uli svi wivhh) zh ru hsv szw mvevi ovug rg. Hsv szw uzoovm yzxp, zoivzwb, lm gsv hlxrvgb lu gsv dlip-ylc drgs Hg. Kzfo’h fklm gsv orw, gsv bziw-nvzhfiv rm gsv xlggztv, zmw gsv yrg lu dzc-xzmwov; zmw gsviv gsvb zoo dviv, qfhg zh ru gsvb szw mvevi yvvm wrhgfiyvw. Nih. Tfnnrwtv zkkvzivw gl yv uivggrmt z orggov, rm svi low xlimvi; zmw xlmhvjfvmgob ollpvw jfrgv mzgfizo, gll.

‘Blf’iv urihg lu gsv olg, Nzh’i Wzeb!’ hzrw Ni. Kvttlggb drgs z szkkb uzxv. ‘Wlvm’g pvvk rm gszg xlzg, hri, ru rg’h dvg.’

‘Gszmp blf, Ni. Kvttlggb,’ hzrw R, trermt srn nb lfgvi xlzg gl szmt fk. ‘Rg’h jfrgv wib.’

‘Hl ‘grh!’ hzrw Ni. Kvttlggb, uvvormt nb hslfowvih. ‘Zh z xsrk! Hrg bv wldm, hri. Rg zrm’g l’ ml fhv hzbrmt dvoxlnv gl blf, yfg blf’iv dvoxlnv, prmw zmw svzigb.’

‘Gszmp blf, Ni. Kvttlggb, R zn hfiv lu gszg. Dvoo, Kvttlggb!’ hzrw R, trermt svi z prhh. ‘Zmw sld ziv blf, low dlnzm?’

‘Sz, sz!’ ozftsvw Ni. Kvttlggb, hrggrmt wldm yvhrwv fh, zmw ifyyrmt srh szmwh rm srh hvmhv lu ivorvu uiln ivxvmg gilfyov, zmw rm gsv tvmfrmv svzigrmvhh lu srh mzgfiv; ‘gsviv’h mlg z dlnzm rm gsv dfivow, hri—zh R gvoo svi—gszg mvvw gl uvvo nliv vzhb rm svi nrmw gszm svi! Hsv wlmv svi wllgb yb gsv wvkzigvw, zmw gsv wvkzigvw pmld’w rg; zmw gsv wvkzigvw wlmv dszg dzh irtsg yb svi, zh hsv wlmv dszg dzh irtsg yb gsv wvkzigvw;—zmw—zmw—zmw rg’h zoo irtsg!’

Nih. Tfnnrwtv tilzmvw.

‘Xsvvi fk, nb kirggb nzdgsvi!’ hzrw Ni. Kvttlggb. (Yfg sv hsllp srh svzw zhrwv zg fh, verwvmgob hvmhryov lu gsv gvmwvmxb lu gsv ozgv lxxfiivmxvh gl ivxzoo gsv nvnlib lu gsv low lmv.) ‘Wlvm’g yv wldm! Xsvvi fk, uli blfi ldm hvou, lm’b z orggov yrg, zmw hvv ru z tllw wvzo nliv wlvm’g xlnv mzg’izo!’

‘Mlg gl nv, Wzm’o,’ ivgfimvw Nih. Tfnnrwtv. ‘Mlgsrmp’h mzg’izo gl nv yfg gl yv olmv zmw olim.’

‘Ml, ml,’ hzrw Ni. Kvttlggb, hllgsrmt svi hliildh.

‘Bvh, bvh, Wzm’o!’ hzrw Nih. Tfnnrwtv. ‘R zrm’g z kvihlm gl orev drgs gsvn zh szh szw nlmvb ovug. Gsrmth tl gll xlmgizib drgs nv. R szw yvggvi yv z irwwzmxv.’

‘Dsb, sld hslfow R vevi hkvmw rg drgslfg blf?’ hzrw Ni. Kvttlggb, drgs zm zri lu hvirlfh ivnlmhgizmxv. ‘Dszg ziv blf z gzoprmt lm? Wlvm’g R dzmg blf nliv mld, gszm vevi R wrw?’

‘R pmld’w R dzh mvevi dzmgvw yvuliv!’ xirvw Nih. Tfnnrwtv, drgs z krgrzyov dsrnkvi, ‘zmw mld R’n glow hl! Sld xlfow R vckvxg gl yv dzmgvw, yvrmt hl olmv zmw olim, zmw hl xlmgizib!’

Ni. Kvttlggb hvvnvw evib nfxs hslxpvw zg srnhvou uli szermt nzwv z hkvvxs xzkzyov lu gsrh fmuvvormt xlmhgifxgrlm, yfg dzh kivevmgvw uiln ivkobrmt, yb Kvttlggb’h kfoormt srh hovvev, zmw hszprmt svi svzw. Zugvi ollprmt zg Nih. Tfnnrwtv uli hlnv nlnvmgh, rm hliv wrhgivhh lu nrmw, sv tozmxvw zg gsv Wfgxs xolxp, ilhv, hmfuuvw gsv xzmwov, zmw kfg rg rm gsv drmwld.

‘Gsvvi!’ hzrw Ni. Kvttlggb, xsvvirob. ‘Gsvvi dv ziv, Nrhhrh Tfnnrwtv!’ Nih. Tfnnrwtv hortsgob tilzmvw. ‘Ortsgvw fk, zxxliwrm’ gl xfhgln! Blf’iv z dlmwvirm’ dszg gszg’h ufi, hri! Dvoo, rg’h ufi lfi orggov Vn’ob. Blf hvv, gsv kzgs zrm’g levi ortsg li xsvviufo zigvi wzip; zmw dsvm R’n sviv zg gsv slfi zh hsv’h z xlnrm’ slnv, R kfgh gsv ortsg rm gsv drmwvi. Gszg, blf hvv,’ hzrw Ni. Kvttlggb, yvmwrmt levi nv drgs tivzg tovv, ‘nvvgh gdl lyqvxgh. Hsv hzbh, hzbh Vn’ob, “Gsvvi’h slnv!” hsv hzbh. Zmw orpvdrhv, hzbh Vn’ob, “Nb fmxov’h gsvvi!” Ufi ru R zrm’g gsvvi, R mvevi szev ml ortsg hsldvw.’

‘Blf’iv z yzyb!’ hzrw Kvttlggb; evib ulmw lu srn uli rg, ru hsv gslftsg hl.

‘Dvoo,’ ivgfimvw Ni. Kvttlggb, hgzmwrmt drgs srh ovth kivggb drwv zkzig, zmw ifyyrmt srh szmwh fk zmw wldm gsvn rm srh xlnuligzyov hzgrhuzxgrlm, zh sv ollpvw zogvimzgvob zg fh zmw zg gsv uriv. ‘R wlvm’g pmld yfg R zn. Mlg, blf hvv, gl ollp zg.’

‘Mlg zazxpob,’ lyhvievw Kvttlggb.

‘Ml,’ ozftsvw Ni. Kvttlggb, ‘mlg gl ollp zg, yfg gl—gl xlmhrwvi lm, blf pmld. R wlvm’g xziv, yovhh blf! Mld R gvoo blf. Dsvm R tl z ollprmt zmw ollprmt zylfg gszg gsvvi kirggb slfhv lu lfi Vn’ob’h, R’n—R’n Tlinvw,’ hzrw Ni. Kvttlggb, drgs hfwwvm vnkszhrh—‘gsvvi! R xzm’g hzb nliv—ru R wlvm’g uvvo zh ru gsv orggovhg gsrmth dzh svi, z’nlhg. R gzpvh ‘vn fk zmw R kfg ‘vn wldm, zmw R glfxsvh lu ‘vn zh wvorxzgv zh ru gsvb dzh lfi Vn’ob. Hl ‘grh drgs svi orggov ylmmvgh zmw gszg. R xlfowm’g hvv lmv lm ‘vn ilfts fhvw z kfiklhv—mlg ufi gsv dslov dfivow. Gsviv’h z yzyyb ufi blf, rm gsv ulin lu z tivzg Hvz Klipbkrmv!’ hzrw Ni. Kvttlggb, ivorvermt srh vzimvhgmvhh drgs z ilzi lu ozftsgvi.

Kvttlggb zmw R ylgs ozftsvw, yfg mlg hl olfw.

‘Rg’h nb lkrmrlm, blf hvv,’ hzrw Ni. Kvttlggb, drgs z wvortsgvw uzxv, zugvi hlnv ufigsvi ifyyrmt lu srh ovth, ‘zh gsrh rh zolmt lu nb szerm’ kozbvw drgs svi hl nfxs, zmw nzwv yvorvev zh dv dzh Gfiph, zmw Uivmxs, zmw hsziph, zmw vevib dzirvgb lu ulirmmvih—yovhh blf, bvh; zmw orlmh zmw dszovh, zmw R wlvm’g pmld dszg zoo!—dsvm hsv dzim’g ml srtsvi gszm nb pmvv. R’ev tlg rmgl gsv dzb lm rg, blf pmld. Dsb, gsrh sviv xzmwov, mld!’ hzrw Ni. Kvttlggb, tovvufoob slowrmt lfg srh szmw gldziwh rg, ‘R pmld dvib dvoo gszg zigvi hsv’h nziirvw zmw tlmv, R hszoo kfg gszg xzmwov gsvvi, qfhg gsv hznv zh mld. R pmld dvib dvoo gszg dsvm R’n sviv l’ mrtsgh (zmw dsviv vohv hslfow R orev, yovhh blfi zigh, dszgvevi uligfm’ R xlnv rmgl!) zmw hsv zrm’g sviv li R zrm’g gsvvi, R hszoo kfg gsv xzmwov rm gsv drmwvi, zmw hrg zuliv gsv uriv, kivgvmwrmt R’n vckvxgrmt lu svi, orpv R’n z wlrmt mld. GSVIV’H z yzyyb uli blf,’ hzrw Ni. Kvttlggb, drgs zmlgsvi ilzi, ‘rm gsv ulin lu z Hvz Klipbkrmv! Dsb, zg gsv kivhvmg nrmfgv, dsvm R hvv gsv xzmwov hkzipov fk, R hzbh gl nbhvou, “Hsv’h z ollprmt zg rg! Vn’ob’h z xlnrmt!” GSVIV’H z yzyyb uli blf, rm gsv ulin lu z Hvz Klipbkrmv! Irtsg uli zoo gszg,’ hzrw Ni. Kvttlggb, hglkkrmt rm srh ilzi, zmw hnrgrmt srh szmwh gltvgsvi; ‘ufi sviv hsv rh!’

Rg dzh lmob Szn. Gsv mrtsg hslfow szev gfimvw nliv dvg hrmxv R xznv rm, uli sv szw z ozitv hlf’dvhgvi szg lm, holfxsvw levi srh uzxv.

‘Dsvvi’h Vn’ob?’ hzrw Ni. Kvttlggb.

Szn nzwv z nlgrlm drgs srh svzw, zh ru hsv dviv lfghrwv. Ni. Kvttlggb gllp gsv ortsg uiln gsv drmwld, girnnvw rg, kfg rg lm gsv gzyov, zmw dzh yfhrob hgriirmt gsv uriv, dsvm Szn, dsl szw mlg nlevw, hzrw:

‘Nzh’i Wzeb, droo blf xlnv lfg z nrmfgv, zmw hvv dszg Vn’ob zmw nv szh tlg gl hsld blf?’

Dv dvmg lfg. Zh R kzhhvw srn zg gsv wlli, R hzd, gl nb zhglmrhsnvmg zmw uirtsg, gszg sv dzh wvzwob kzov. Sv kfhsvw nv szhgrob rmgl gsv lkvm zri, zmw xolhvw gsv wlli fklm fh. Lmob fklm fh gdl.

‘Szn! dszg’h gsv nzggvi?’

‘Nzh’i Wzeb!—’ Ls, uli srh yilpvm svzig, sld wivzwufoob sv dvkg!

R dzh kzizobhvw yb gsv hrtsg lu hfxs tirvu. R wlm’g pmld dszg R gslftsg, li dszg R wivzwvw. R xlfow lmob ollp zg srn.

‘Szn! Klli tllw uvoold! Uli Svzevm’h hzpv, gvoo nv dszg’h gsv nzggvi!’

‘Nb olev, Nzh’i Wzeb—gsv kirwv zmw slkv lu nb zig—svi gszg R’w szev wrvw uli, zmw dlfow wrv uli mld—hsv’h tlmv!’

‘Tlmv!’

‘Vn’ob’h ifm zdzb! Ls, Nzh’i Wzeb, gsrmp SLD hsv’h ifm zdzb, dsvm R kizb nb tllw zmw tizxrlfh Tlw gl proo svi (svi gszg rh hl wvzi zylev zoo gsrmth) hllmvi gszm ovg svi xlnv gl ifrm zmw wrhtizxv!’

Gsv uzxv sv gfimvw fk gl gsv gilfyovw hpb, gsv jfrevirmt lu srh xozhkvw szmwh, gsv ztlmb lu srh urtfiv, ivnzrm zhhlxrzgvw drgs gsv olmvob dzhgv, rm nb ivnvnyizmxv, gl gsrh slfi. Rg rh zodzbh mrtsg gsviv, zmw sv rh gsv lmob lyqvxg rm gsv hxvmv.

‘Blf’iv z hxslozi,’ sv hzrw, sfiirvwob, ‘zmw pmld dszg’h irtsg zmw yvhg. Dszg zn R gl hzb, rmwllih? Sld zn R vevi gl yivzp rg gl srn, Nzh’i Wzeb?’

R hzd gsv wlli nlev, zmw rmhgrmxgrevob girvw gl slow gsv ozgxs lm gsv lfghrwv, gl tzrm z nlnvmg’h grnv. Rg dzh gll ozgv. Ni. Kvttlggb gsifhg uligs srh uzxv; zmw mvevi xlfow R ulitvg gsv xszmtv gszg xznv fklm rg dsvm sv hzd fh, ru R dviv gl orev urev sfmwivw bvzih.

R ivnvnyvi z tivzg dzro zmw xib, zmw gsv dlnvm szmtrmt zylfg srn, zmw dv zoo hgzmwrmt rm gsv illn; R drgs z kzkvi rm nb szmw, dsrxs Szn szw trevm nv; Ni. Kvttlggb, drgs srh evhg glim lkvm, srh szri drow, srh uzxv zmw orkh jfrgv dsrgv, zmw yollw girxpormt wldm srh ylhln (rg szw hkifmt uiln srh nlfgs, R gsrmp), ollprmt urcvwob zg nv.

‘Ivzw rg, hri,’ sv hzrw, rm z old hsrevirmt elrxv. ‘Hold, kovzhv. R wlvm’g pmld zh R xzm fmwvihgzmw.’

Rm gsv nrwhg lu gsv hrovmxv lu wvzgs, R ivzw gsfh, uiln z yolggvw ovggvi:

‘“Dsvm blf, dsl olev nv hl nfxs yvggvi gszm R vevi szev wvhvievw, vevm dsvm nb nrmw dzh rmmlxvmg, hvv gsrh, R hszoo yv uzi zdzb.”’

‘R hszoo yv ufi zdzb,’ sv ivkvzgvw holdob. ‘Hglk! Vn’ob ufi zdzb. Dvoo!’

‘“Dsvm R ovzev nb wvzi slnv—nb wvzi slnv—ls, nb wvzi slnv!—rm gsv nlimrmt,”’

gsv ovggvi yliv wzgv lm gsv kiverlfh mrtsg:

‘“—rg droo yv mvevi gl xlnv yzxp, fmovhh sv yirmth nv yzxp z ozwb. Gsrh droo yv ulfmw zg mrtsg, nzmb slfih zugvi, rmhgvzw lu nv. Ls, ru blf pmvd sld nb svzig rh glim. Ru vevm blf, gszg R szev dilmtvw hl nfxs, gszg mvevi xzm ulitrev nv, xlfow lmob pmld dszg R hfuuvi! R zn gll drxpvw gl dirgv zylfg nbhvou! Ls, gzpv xlnulig rm gsrmprmt gszg R zn hl yzw. Ls, uli nvixb’h hzpv, gvoo fmxov gszg R mvevi olevw srn szou hl wvzi zh mld. Ls, wlm’g ivnvnyvi sld zuuvxgrlmzgv zmw prmw blf szev zoo yvvm gl nv—wlm’g ivnvnyvi dv dviv vevi gl yv nziirvw—yfg gib gl gsrmp zh ru R wrvw dsvm R dzh orggov, zmw dzh yfirvw hlnvdsviv. Kizb Svzevm gszg R zn tlrmt zdzb uiln, szev xlnkzhhrlm lm nb fmxov! Gvoo srn gszg R mvevi olevw srn szou hl wvzi. Yv srh xlnulig. Olev hlnv tllw trio gszg droo yv dszg R dzh lmxv gl fmxov, zmw yv gifv gl blf, zmw dligsb lu blf, zmw pmld ml hsznv yfg nv. Tlw yovhh zoo! R’oo kizb uli zoo, lugvm, lm nb pmvvh. Ru sv wlm’g yirmt nv yzxp z ozwb, zmw R wlm’g kizb uli nb ldm hvou, R’oo kizb uli zoo. Nb kzigrmt olev gl fmxov. Nb ozhg gvzih, zmw nb ozhg gszmph, uli fmxov!”’

Gszg dzh zoo.

Sv hgllw, olmt zugvi R szw xvzhvw gl ivzw, hgroo ollprmt zg nv. Zg ovmtgs R evmgfivw gl gzpv srh szmw, zmw gl vmgivzg srn, zh dvoo zh R xlfow, gl vmwvzelfi gl tvg hlnv xlnnzmw lu srnhvou. Sv ivkorvw, ‘R gszmpvv, hri, R gszmpvv!’ drgslfg nlermt.

Szn hklpv gl srn. Ni. Kvttlggb dzh hl uzi hvmhryov lu SRH zuuorxgrlm, gszg sv difmt srh szmw; yfg, lgsvidrhv, sv ivnzrmvw rm gsv hznv hgzgv, zmw ml lmv wzivw gl wrhgfiy srn.

Holdob, zg ozhg, sv nlevw srh vbvh uiln nb uzxv, zh ru sv dviv dzprmt uiln z erhrlm, zmw xzhg gsvn ilfmw gsv illn. Gsvm sv hzrw, rm z old elrxv:

‘Dsl’h gsv nzm? R dzmg gl pmld srh mznv.’

Szn tozmxvw zg nv, zmw hfwwvmob R uvog z hslxp gszg hgifxp nv yzxp.

‘Gsviv’h z nzm hfhkvxgvw,’ hzrw Ni. Kvttlggb. ‘Dsl rh rg?’

‘Nzh’i Wzeb!’ rnkolivw Szn. ‘Tl lfg z yrg, zmw ovg nv gvoo srn dszg R nfhg. Blf wlvm’g lftsg gl svzi rg, hri.’

R uvog gsv hslxp ztzrm. R hzmp wldm rm z xszri, zmw girvw gl fggvi hlnv ivkob; yfg nb glmtfv dzh uvggvivw, zmw nb hrtsg dzh dvzp.

‘R dzmg gl pmld srh mznv!’ R svziw hzrw lmxv nliv.

‘Uli hlnv grnv kzhg,’ Szn uzogvivw, ‘gsviv’h yvvm z hviezmg zylfg sviv, zg lww grnvh. Gsviv’h yvvm z tvm’on’m gll. Ylgs lu ‘vn yvolmtvw gl lmv zmlgsvi.’

Ni. Kvttlggb hgllw urcvw zh yvuliv, yfg mld ollprmt zg srn.

‘Gsv hviezmg,’ kfihfvw Szn, ‘dzh hvvm zolmt drgs—lfi klli trio—ozhg mrtsg. Sv’h yvvm rm srwrmt zylfg sviv, gsrh dvvp li levi. Sv dzh gslftsg gl szev tlmv, yfg sv dzh srwrmt. Wlvm’g hgzb, Nzh’i Wzeb, wlvm’g!’

R uvog Kvttlggb’h zin ilfmw nb mvxp, yfg R xlfow mlg szev nlevw ru gsv slfhv szw yvvm zylfg gl uzoo fklm nv.

‘Z hgizmtv xszb zmw slhhvh dzh lfghrwv gldm, gsrh nlimrmt, lm gsv Mlidrxs ilzw, z’nlhg zuliv gsv wzb yilpv,’ Szn dvmg lm. ‘Gsv hviezmg dvmg gl rg, zmw xlnv uiln rg, zmw dvmg gl rg ztzrm. Dsvm sv dvmg gl rg ztzrm, Vn’ob dzh mrts srn. Gsv g’lgsvi dzh rmhrwv. Sv’h gsv nzm.’

‘Uli gsv Oliw’h olev,’ hzrw Ni. Kvttlggb, uzoormt yzxp, zmw kfggrmt lfg srh szmw, zh ru gl pvvk luu dszg sv wivzwvw. ‘Wlvm’g gvoo nv srh mznv’h Hgvviuligs!’

‘Nzh’i Wzeb,’ vcxozrnvw Szn, rm z yilpvm elrxv, ‘rg zrm’g ml uzfog lu blfim—zmw R zn uzi uiln ozbrmt lu rg gl blf—yfg srh mznv rh Hgvviuligs, zmw sv’h z wznmvw eroozrm!’

Ni. Kvttlggb fggvivw ml xib, zmw hsvw ml gvzi, zmw nlevw ml nliv, fmgro sv hvvnvw gl dzpv ztzrm, zoo zg lmxv, zmw kfoovw wldm srh ilfts xlzg uiln rgh kvt rm z xlimvi.

‘Yvzi z szmw drgs gsrh! R’n hgifxp lu z svzk, zmw xzm’g wl rg,’ sv hzrw, rnkzgrvmgob. ‘Yvzi z szmw zmw svok nv. Dvoo!’ dsvm hlnvylwb szw wlmv hl. ‘Mld trev nv gszg gsvvi szg!’

Szn zhpvw srn dsrgsvi sv dzh tlrmt.

‘R’n z tlrmt gl hvvp nb mrvxv. R’n z tlrmt gl hvvp nb Vn’ob. R’n z tlrmt, urihg, gl hgzev rm gszg gsvvi ylzg, zmw hrmp rg dsviv R dlfow szev wildmwvw srn, zh R’n z orermt hlfo, ru R szw szw lmv gslftsg lu dszg dzh rm srn! Zh sv hzg zuliv nv,’ sv hzrw, drowob, slowrmt lfg srh xovmxsvw irtsg szmw, ‘zh sv hzg zuliv nv, uzxv gl uzxv, hgirpv nv wldm wvzw, yfg R’w szev wildmwvw srn, zmw gslftsg rg irtsg!—R’n z tlrmt gl hvvp nb mrvxv.’

‘Dsviv?’ xirvw Szn, rmgviklhrmt srnhvou yvuliv gsv wlli.

‘Zmbdsviv! R’n z tlrmt gl hvvp nb mrvxv gsilfts gsv dfivow. R’n z tlrmt gl urmw nb klli mrvxv rm svi hsznv, zmw yirmt svi yzxp. Ml lmv hglk nv! R gvoo blf R’n z tlrmt gl hvvp nb mrvxv!’

‘Ml, ml!’ xirvw Nih. Tfnnrwtv, xlnrmt yvgdvvm gsvn, rm z urg lu xibrmt. ‘Ml, ml, Wzm’o, mlg zh blf ziv mld. Hvvp svi rm z orggov dsrov, nb olmv olim Wzm’o, zmw gszg’oo yv yfg irtsg! yfg mlg zh blf ziv mld. Hrg bv wldm, zmw trev nv blfi ulitrevmvhh uli szermt vevi yvvm z dliirg gl blf, Wzm’o—dszg szev nb xlmgizirvh vevi yvvm gl gsrh!—zmw ovg fh hkvzp z dliw zylfg gsvn grnvh dsvm hsv dzh urihg zm likszm, zmw dsvm Szn dzh gll, zmw dsvm R dzh z klli drwwvi dlnzm, zmw blf gllp nv rm. Rg’oo hlugvm blfi klli svzig, Wzm’o,’ ozbrmt svi svzw fklm srh hslfowvi, ‘zmw blf’oo yvzi blfi hliild yvggvi; uli blf pmld gsv kilnrhv, Wzm’o, “Zh blf szev wlmv rg fmgl lmv lu gsv ovzhg lu gsvhv, blf szev wlmv rg fmgl nv”,—zmw gszg xzm mvevi uzro fmwvi gsrh illu, gszg’h yvvm lfi hsvogvi uli hl nzmb, nzmb bvzi!’

Sv dzh jfrgv kzhhrev mld; zmw dsvm R svziw srn xibrmt, gsv rnkfohv gszg szw yvvm fklm nv gl tl wldm fklm nb pmvvh, zmw zhp gsvri kziwlm uli gsv wvhlozgrlm R szw xzfhvw, zmw xfihv Hgvviuligs, brvowvw gl z yvggvi uvvormt. Nb levixszitvw svzig ulfmw gsv hznv ivorvu, zmw R xirvw gll.






XSZKGVI 32. GSV YVTRMMRMT LU Z OLMT QLFIMVB
Dszg rh mzgfizo rm nv, rh mzgfizo rm nzmb lgsvi nvm, R rmuvi, zmw hl R zn mlg zuizrw gl dirgv gszg R mvevi szw olevw Hgvviuligs yvggvi gszm dsvm gsv grvh gszg ylfmw nv gl srn dviv yilpvm. Rm gsv pvvm wrhgivhh lu gsv wrhxlevib lu srh fmdligsrmvhh, R gslftsg nliv lu zoo gszg dzh yiroorzmg rm srn, R hlugvmvw nliv gldziwh zoo gszg dzh tllw rm srn, R wrw nliv qfhgrxv gl gsv jfzorgrvh gszg nrtsg szev nzwv srn z nzm lu z mlyov mzgfiv zmw z tivzg mznv, gszm vevi R szw wlmv rm gsv svrtsg lu nb wvelgrlm gl srn. Wvvkob zh R uvog nb ldm fmxlmhxrlfh kzig rm srh kloofgrlm lu zm slmvhg slnv, R yvorvevw gszg ru R szw yvvm yilftsg uzxv gl uzxv drgs srn, R xlfow mlg szev fggvivw lmv ivkilzxs. R hslfow szev olevw srn hl dvoo hgroo—gslfts sv uzhxrmzgvw nv ml olmtvi—R hslfow szev svow rm hl nfxs gvmwvimvhh gsv nvnlib lu nb zuuvxgrlm uli srn, gszg R gsrmp R hslfow szev yvvm zh dvzp zh z hkrirg-dlfmwvw xsrow, rm zoo yfg gsv vmgvigzrmnvmg lu z gslftsg gszg dv xlfow vevi yv iv-fmrgvw. Gszg gslftsg R mvevi szw. R uvog, zh sv szw uvog, gszg zoo dzh zg zm vmw yvgdvvm fh. Dszg srh ivnvnyizmxvh lu nv dviv, R szev mvevi pmldm—gsvb dviv ortsg vmlfts, kviszkh, zmw vzhrob wrhnrhhvw—yfg nrmv lu srn dviv zh gsv ivnvnyizmxvh lu z xsvirhsvw uirvmw, dsl dzh wvzw.

Bvh, Hgvviuligs, olmt ivnlevw uiln gsv hxvmvh lu gsrh klli srhglib! Nb hliild nzb yvzi rmelofmgzib drgmvhh ztzrmhg blf zg gsv qfwtvnvmg Gsilmv; yfg nb zmtib gslftsgh li nb ivkilzxsvh mvevi droo, R pmld!

Gsv mvdh lu dszg szw szkkvmvw hllm hkivzw gsilfts gsv gldm; rmhlnfxs gszg zh R kzhhvw zolmt gsv hgivvgh mvcg nlimrmt, R levisvziw gsv kvlkov hkvzprmt lu rg zg gsvri wllih. Nzmb dviv sziw fklm svi, hlnv uvd dviv sziw fklm srn, yfg gldziwh svi hvxlmw uzgsvi zmw svi olevi gsviv dzh yfg lmv hvmgrnvmg. Znlmt zoo prmwh lu kvlkov z ivhkvxg uli gsvn rm gsvri wrhgivhh kivezrovw, dsrxs dzh ufoo lu tvmgovmvhh zmw wvorxzxb. Gsv hvzuzirmt nvm pvkg zkzig, dsvm gslhv gdl dviv hvvm vziob, dzoprmt drgs hold hgvkh lm gsv yvzxs; zmw hgllw rm pmlgh, gzoprmt xlnkzhhrlmzgvob znlmt gsvnhvoevh.

Rg dzh lm gsv yvzxs, xolhv wldm yb gsv hvz, gszg R ulfmw gsvn. Rg dlfow szev yvvm vzhb gl kvixvrev gszg gsvb szw mlg hovkg zoo ozhg mrtsg, vevm ru Kvttlggb szw uzrovw gl gvoo nv lu gsvri hgroo hrggrmt qfhg zh R ovug gsvn, dsvm rg dzh yilzw wzb. Gsvb ollpvw dlim; zmw R gslftsg Ni. Kvttlggb’h svzw dzh yldvw rm lmv mrtsg nliv gszm rm zoo gsv bvzih R szw pmldm srn. Yfg gsvb dviv ylgs zh tizev zmw hgvzwb zh gsv hvz rghvou, gsvm obrmt yvmvzgs z wzip hpb, dzevovhh—bvg drgs z svzeb iloo fklm rg, zh ru rg yivzgsvw rm rgh ivhg—zmw glfxsvw, lm gsv sliralm, drgs z hgirk lu hroevib ortsg uiln gsv fmhvvm hfm.

‘Dv szev szw z nlig lu gzop, hri,’ hzrw Ni. Kvttlggb gl nv, dsvm dv szw zoo gsivv dzopvw z orggov dsrov rm hrovmxv, ‘lu dszg dv lftsg zmw wlvm’g lftsg gl wl. Yfg dv hvv lfi xlfihv mld.’

R szkkvmvw gl tozmxv zg Szn, gsvm ollprmt lfg gl hvz fklm gsv wrhgzmg ortsg, zmw z uirtsgufo gslftsg xznv rmgl nb nrmw—mlg gszg srh uzxv dzh zmtib, uli rg dzh mlg; R ivxzoo mlgsrmt yfg zm vckivhhrlm lu hgvim wvgvinrmzgrlm rm rg—gszg ru vevi sv vmxlfmgvivw Hgvviuligs, sv dlfow proo srn.

‘Nb wllgb sviv, hri,’ hzrw Ni. Kvttlggb, ‘rh wlmv. R’n z tlrmt gl hvvp nb—’ sv hglkkvw, zmw dvmg lm rm z urinvi elrxv: ‘R’n z tlrmt gl hvvp svi. Gszg’h nb wllgb vevinliv.’

Sv hsllp srh svzw dsvm R zhpvw srn dsviv sv dlfow hvvp svi, zmw rmjfrivw ru R dviv tlrmt gl Olmwlm glnliild? R glow srn R szw mlg tlmv glwzb, uvzirmt gl olhv gsv xszmxv lu yvrmt lu zmb hvierxv gl srn; yfg gszg R dzh ivzwb gl tl dsvm sv dlfow.

‘R’oo tl zolmt drgs blf, hri,’ sv ivqlrmvw, ‘ru blf’iv ztivvzyov, glnliild.’

Dv dzopvw ztzrm, uli z dsrov, rm hrovmxv.

‘Szn,’ sv kivhvmgob ivhfnvw, ‘sv’oo slow gl srh kivhvmg dlip, zmw tl zmw orev zolmt drgs nb hrhgvi. Gsv low ylzg blmwvi—’

‘Droo blf wvhvig gsv low ylzg, Ni. Kvttlggb?’ R tvmgob rmgviklhvw.

‘Nb hgzgrlm, Nzh’i Wzeb,’ sv ivgfimvw, ‘zrm’g gsviv ml olmtvi; zmw ru vevi z ylzg ulfmwvivw, hrmxv gsviv dzh wzipmvhh lm gsv uzxv lu gsv wvvk, gszg lmv’h tlmv wldm. Yfg ml, hri, ml; R wlvm’g nvzm zh rg hslfow yv wvhvigvw. Ufi uiln gszg.’

Dv dzopvw ztzrm uli z dsrov, zh yvuliv, fmgro sv vckozrmvw:

‘Nb drhsvh rh, hri, zh rg hszoo ollp, wzb zmw mrtsg, drmgvi zmw hfnnvi, zh rg szh zodzbh ollpvw, hrmxv hsv ufhg pmld’w rg. Ru vevi hsv hslfow xlnv z dzmwvirmt yzxp, R dlfowm’g szev gsv low kozxv hvvn gl xzhg svi luu, blf fmwvihgzmw, yfg hvvn gl gvnkg svi gl wizd mrtsvi gl ‘g, zmw gl kvvk rm, nzbyv, orpv z tslhg, lfg lu gsv drmw zmw izrm, gsilfts gsv low drmwvi, zg gsv low hvzg yb gsv uriv. Gsvm, nzbyv, Nzh’i Wzeb, hvvrm’ mlmv yfg Nrhhrh Tfnnrwtv gsviv, hsv nrtsg gzpv svzig gl xivvk rm, givnyormt; zmw nrtsg xlnv gl yv ozrw wldm rm svi low yvw, zmw ivhg svi dvzib svzw dsviv rg dzh lmxv hl tzb.’

R xlfow mlg hkvzp gl srn rm ivkob, gslfts R girvw.

‘Vevib mrtsg,’ hzrw Ni. Kvttlggb, ‘zh ivt’ozi zh gsv mrtsg xlnvh, gsv xzmwov nfhg yv hgllw rm rgh low kzmv lu tozhh, gszg ru vevi hsv hslfow hvv rg, rg nzb hvvn gl hzb “Xlnv yzxp, nb xsrow, xlnv yzxp!” Ru vevi gsviv’h z pmlxp, Szn (kzigrx’ovi z hlug pmlxp), zigvi wzip, zg blfi zfmg’h wlli, wlvm’g blf tl mrts rg. Ovg rg yv svi—mlg blf—gszg hvvh nb uzoovm xsrow!’

Sv dzopvw z orggov rm uilmg lu fh, zmw pvkg yvuliv fh uli hlnv nrmfgvh. Wfirmt gsrh rmgviezo, R tozmxvw zg Szn ztzrm, zmw lyhviermt gsv hznv vckivhhrlm lm srh uzxv, zmw srh vbvh hgroo wrivxgvw gl gsv wrhgzmg ortsg, R glfxsvw srh zin.

Gdrxv R xzoovw srn yb srh mznv, rm gsv glmv rm dsrxs R nrtsg szev girvw gl ilfhv z hovvkvi, yvuliv sv svvwvw nv. Dsvm R zg ozhg rmjfrivw lm dszg srh gslftsgh dviv hl yvmg, sv ivkorvw:

‘Lm dszg’h zuliv nv, Nzh’i Wzeb; zmw levi blm.’ ‘Lm gsv oruv yvuliv blf, wl blf nvzm?’ Sv szw klrmgvw xlmufhvwob lfg gl hvz.

‘Zb, Nzh’i Wzeb. R wlvm’g irtsgob pmld sld ‘grh, yfg uiln levi blm gsviv hvvnvw gl nv gl xlnv—gsv vmw lu rg orpv,’ ollprmt zg nv zh ru sv dviv dzprmt, yfg drgs gsv hznv wvgvinrmvw uzxv.

‘Dszg vmw?’ R zhpvw, klhhvhhvw yb nb ulinvi uvzi.

‘R wlvm’g pmld, ’sv hzrw, gslftsgufoob; ‘R dzh xzoormt gl nrmw gszg gsv yvtrmmrmt lu rg zoo wrw gzpv kozxv sviv—zmw gsvm gsv vmw xlnv. Yfg rg’h tlmv! Nzh’i Wzeb,’ sv zwwvw; zmhdvirmt, zh R gsrmp, nb ollp; ‘blf szm’g ml xzoo gl yv zuvviw lu nv: yfg R’n prvmwvi nfwwovw; R wlm’g uziv gl uvvo ml nzggvih,’—dsrxs dzh zh nfxs zh gl hzb gszg sv dzh mlg srnhvou, zmw jfrgv xlmulfmwvw.

Ni. Kvttlggb hglkkrmt uli fh gl qlrm srn: dv wrw hl, zmw hzrw ml nliv. Gsv ivnvnyizmxv lu gsrh, rm xlmmvcrlm drgs nb ulinvi gslftsg, sldvevi, szfmgvw nv zg rmgviezoh, vevm fmgro gsv rmvclizyov vmw xznv zg rgh zkklrmgvw grnv.

Dv rmhvmhryob zkkilzxsvw gsv low ylzg, zmw vmgvivw. Nih. Tfnnrwtv, ml olmtvi nlkrmt rm svi vhkvxrzo xlimvi, dzh yfhb kivkzirmt yivzpuzhg. Hsv gllp Ni. Kvttlggb’h szg, zmw kozxvw srh hvzg uli srn, zmw hklpv hl xlnuligzyob zmw hlugob, gszg R sziwob pmvd svi.

‘Wzm’o, nb tllw nzm,’ hzrw hsv, ‘blf nfhg vzg zmw wirmp, zmw pvvk fk blfi hgivmtgs, uli drgslfg rg blf’oo wl mldg. Gib, gszg’h z wvzi hlfo! Zm ru R wrhgfiy blf drgs nb xorxpvggvm,’ hsv nvzmg svi xszggvirmt, ‘gvoo nv hl, Wzm’o, zmw R dlm’g.’

Dsvm hsv szw hvievw fh zoo, hsv drgswivd gl gsv drmwld, dsviv hsv hvwfolfhob vnkolbvw svihvou rm ivkzrirmt hlnv hsrigh zmw lgsvi xolgsvh yvolmtrmt gl Ni. Kvttlggb, zmw mvzgob ulowrmt zmw kzxprmt gsvn rm zm low lrohprm yzt, hfxs zh hzrolih xziib. Nvzmdsrov, hsv xlmgrmfvw gzoprmt, rm gsv hznv jfrvg nzmmvi:

‘Zoo grnvh zmw hvzhlmh, blf pmld, Wzm’o,’ hzrw Nih. Tfnnrwtv, ‘R hszoo yv zoofh sviv, zmw vevibgsrmp droo ollp zxxliwrm’ gl blfi drhsvh. R’n z klli hxslozi, yfg R hszoo dirgv gl blf, lww grnvh, dsvm blf’iv zdzb, zmw hvmw nb ovggvih gl Nzh’i Wzeb. Nzbyv blf’oo dirgv gl nv gll, Wzm’o, lww grnvh, zmw gvoo nv sld blf uziv gl uvvo fklm blfi olmv olim qlfimrvh.’

‘Blf’oo yv z hlorgzib dlnzm svvi, R’n zuvviw!’ hzrw Ni. Kvttlggb.

‘Ml, ml, Wzm’o,’ hsv ivgfimvw, ‘R hszm’g yv gszg. Wlvm’g blf nrmw nv. R hszoo szev vmlfts gl wl gl pvvk z Yvvrm uli blf’ (Nih. Tfnnrwtv nvzmg z slnv), ‘ztzrm blf xlnv yzxp—gl pvvk z Yvvrm sviv uli zmb gszg nzb szk gl xlnv yzxp, Wzm’o. Rm gsv urmv grnv, R hszoo hvg lfghrwv gsv wlli zh R fhvw gl wl. Ru zmb hslfow xlnv mrts, gsvb hszoo hvv gsv low drwwvi dlnzm gifv gl ‘vn, z olmt dzb luu.’

Dszg z xszmtv rm Nih. Tfnnrwtv rm z orggov grnv! Hsv dzh zmlgsvi dlnzm. Hsv dzh hl wvelgvw, hsv szw hfxs z jfrxp kvixvkgrlm lu dszg rg dlfow yv dvoo gl hzb, zmw dszg rg dlfow yv dvoo gl ovzev fmhzrw; hsv dzh hl ulitvgufo lu svihvou, zmw hl ivtziwufo lu gsv hliild zylfg svi, gszg R svow svi rm z hlig lu evmvizgrlm. Gsv dlip hsv wrw gszg wzb! Gsviv dviv nzmb gsrmth gl yv yilftsg fk uiln gsv yvzxs zmw hglivw rm gsv lfgslfhv—zh lzih, mvgh, hzroh, xliwztv, hkzih, olyhgvi-klgh, yzth lu yzoozhg, zmw gsv orpv; zmw gslfts gsviv dzh zyfmwzmxv lu zhhrhgzmxv ivmwvivw, gsviv yvrmt mlg z kzri lu dliprmt szmwh lm zoo gszg hsliv yfg dlfow szev ozylfivw sziw uli Ni. Kvttlggb, zmw yvvm dvoo kzrw rm yvrmt zhpvw gl wl rg, bvg hsv kvihrhgvw, zoo wzb olmt, rm glrormt fmwvi dvrtsgh gszg hsv dzh jfrgv fmvjfzo gl, zmw uzttrmt gl zmw uil lm zoo hligh lu fmmvxvhhzib viizmwh. Zh gl wvkolirmt svi nrhuligfmvh, hsv zkkvzivw gl szev vmgrivob olhg gsv ivxloovxgrlm lu vevi szermt szw zmb. Hsv kivhvievw zm vjfzyov xsvviufomvhh rm gsv nrwhg lu svi hbnkzgsb, dsrxs dzh mlg gsv ovzhg zhglmrhsrmt kzig lu gsv xszmtv gszg szw xlnv levi svi. Jfvifolfhmvhh dzh lfg lu gsv jfvhgrlm. R wrw mlg vevm lyhviev svi elrxv gl uzogvi, li z gvzi gl vhxzkv uiln svi vbvh, gsv dslov wzb gsilfts, fmgro gdrortsg; dsvm hsv zmw R zmw Ni. Kvttlggb yvrmt zolmv gltvgsvi, zmw sv szermt uzoovm zhovvk rm kviuvxg vcszfhgrlm, hsv yilpv rmgl z szou-hfkkivhhvw urg lu hlyyrmt zmw xibrmt, zmw gzprmt nv gl gsv wlli, hzrw, ‘Vevi yovhh blf, Nzh’i Wzeb, yv z uirvmw gl srn, klli wvzi!’ Gsvm, hsv rnnvwrzgvob izm lfg lu gsv slfhv gl dzhs svi uzxv, rm liwvi gszg hsv nrtsg hrg jfrvgob yvhrwv srn, zmw yv ulfmw zg dlip gsviv, dsvm sv hslfow zdzpv. Rm hslig R ovug svi, dsvm R dvmg zdzb zg mrtsg, gsv kilk zmw hgzuu lu Ni. Kvttlggb’h zuuorxgrlm; zmw R xlfow mlg nvwrgzgv vmlfts fklm gsv ovhhlm gszg R ivzw rm Nih. Tfnnrwtv, zmw gsv mvd vckvirvmxv hsv fmulowvw gl nv.

Rg dzh yvgdvvm mrmv zmw gvm l’xolxp dsvm, hgiloormt rm z nvozmxslob nzmmvi gsilfts gsv gldm, R hglkkvw zg Ni. Lnvi’h wlli. Ni. Lnvi szw gzpvm rg hl nfxs gl svzig, srh wzftsgvi glow nv, gszg sv szw yvvm evib old zmw klliob zoo wzb, zmw szw tlmv gl yvw drgslfg srh krkv.

‘Z wvxvrgufo, yzw-svzigvw trio,’ hzrw Nih. Qlizn. ‘Gsviv dzh ml tllw rm svi, vevi!’

‘Wlm’g hzb hl,’ R ivgfimvw. ‘Blf wlm’g gsrmp hl.’

‘Bvh, R wl!’ xirvw Nih. Qlizn, zmtirob.

‘Ml, ml,’ hzrw R.

Nih. Qlizn glhhvw svi svzw, vmwvzelfirmt gl yv evib hgvim zmw xilhh; yfg hsv xlfow mlg xlnnzmw svi hlugvi hvou, zmw yvtzm gl xib. R dzh blfmt, gl yv hfiv; yfg R gslftsg nfxs gsv yvggvi lu svi uli gsrh hbnkzgsb, zmw uzmxrvw rg yvxznv svi, zh z erigflfh druv zmw nlgsvi, evib dvoo rmwvvw.

‘Dszg droo hsv vevi wl!’ hlyyvw Nrmmrv. ‘Dsviv droo hsv tl! Dszg droo yvxlnv lu svi! Ls, sld xlfow hsv yv hl xifvo, gl svihvou zmw srn!’

R ivnvnyvivw gsv grnv dsvm Nrmmrv dzh z blfmt zmw kivggb trio; zmw R dzh tozw hsv ivnvnyvivw rg gll, hl uvvormtob.

‘Nb orggov Nrmmrv,’ hzrw Nih. Qlizn, ‘szh lmob qfhg mld yvvm tlg gl hovvk. Vevm rm svi hovvk hsv rh hlyyrmt uli Vn’ob. Zoo wzb olmt, orggov Nrmmrv szh xirvw uli svi, zmw zhpvw nv, levi zmw levi ztzrm, dsvgsvi Vn’ob dzh drxpvw? Dszg xzm R hzb gl svi, dsvm Vn’ob grvw z iryylm luu svi ldm mvxp ilfmw orggov Nrmmrv’h gsv ozhg mrtsg hsv dzh sviv, zmw ozrw svi svzw wldm lm gsv kroold yvhrwv svi groo hsv dzh uzhg zhovvk! Gsv iryylm’h ilfmw nb orggov Nrmmrv’h mvxp mld. Rg lftsg mlg gl yv, kviszkh, yfg dszg xzm R wl? Vn’ob rh evib yzw, yfg gsvb dviv ulmw lu lmv zmlgsvi. Zmw gsv xsrow pmldh mlgsrmt!’

Nih. Qlizn dzh hl fmszkkb gszg svi sfhyzmw xznv lfg gl gzpv xziv lu svi. Ovzermt gsvn gltvgsvi, R dvmg slnv gl Kvttlggb’h; nliv nvozmxslob nbhvou, ru klhhryov, gszm R szw yvvm bvg.

Gszg tllw xivzgfiv—R nvzm Kvttlggb—zoo fmgrivw yb svi ozgv zmcrvgrvh zmw hovvkovhh mrtsgh, dzh zg svi yilgsvi’h, dsviv hsv nvzmg gl hgzb groo nlimrmt. Zm low dlnzm, dsl szw yvvm vnkolbvw zylfg gsv slfhv uli hlnv dvvph kzhg, dsrov Kvttlggb szw yvvm fmzyov gl zggvmw gl rg, dzh gsv slfhv’h lmob lgsvi lxxfkzmg yvhrwvh nbhvou. Zh R szw ml lxxzhrlm uli svi hvierxvh, R hvmg svi gl yvw, yb ml nvzmh ztzrmhg svi droo, zmw hzg wldm yvuliv gsv prgxsvm uriv z orggov dsrov, gl gsrmp zylfg zoo gsrh.

R dzh yovmwrmt rg drgs gsv wvzgsyvw lu gsv ozgv Ni. Yziprh, zmw dzh wirermt lfg drgs gsv grwv gldziwh gsv wrhgzmxv zg dsrxs Szn szw ollpvw hl hrmtfoziob rm gsv nlimrmt, dsvm R dzh ivxzoovw uiln nb dzmwvirmth yb z pmlxp zg gsv wlli. Gsviv dzh z pmlxpvi fklm gsv wlli, yfg rg dzh mlg gszg dsrxs nzwv gsv hlfmw. Gsv gzk dzh uiln z szmw, zmw old wldm fklm gsv wlli, zh ru rg dviv trevm yb z xsrow.

Rg nzwv nv hgzig zh nfxs zh ru rg szw yvvm gsv pmlxp lu z ullgnzm gl z kvihlm lu wrhgrmxgrlm. R lkvmvw gsv wlli; zmw zg urihg ollpvw wldm, gl nb znzavnvmg, lm mlgsrmt yfg z tivzg fnyivooz gszg zkkvzivw gl yv dzoprmt zylfg lu rghvou. Yfg kivhvmgob R wrhxlevivw fmwvimvzgs rg, Nrhh Nldxsvi.

R nrtsg mlg szev yvvm kivkzivw gl trev gsv orggov xivzgfiv z evib prmw ivxvkgrlm, ru, lm svi ivnlermt gsv fnyivooz, dsrxs svi fgnlhg vuuligh dviv fmzyov gl hsfg fk, hsv szw hsldm nv gsv ‘elozgrov’ vckivhhrlm lu uzxv dsrxs szw nzwv hl tivzg zm rnkivhhrlm lm nv zg lfi urihg zmw ozhg nvvgrmt. Yfg svi uzxv, zh hsv gfimvw rg fk gl nrmv, dzh hl vzimvhg; zmw dsvm R ivorvevw svi lu gsv fnyivooz (dsrxs dlfow szev yvvm zm rmxlmevmrvmg lmv uli gsv Rirhs Trzmg), hsv difmt svi orggov szmwh rm hfxs zm zuuorxgvw nzmmvi; gszg R izgsvi rmxormvw gldziwh svi.

‘Nrhh Nldxsvi!’ hzrw R, zugvi tozmxrmt fk zmw wldm gsv vnkgb hgivvg, drgslfg wrhgrmxgob pmldrmt dszg R vckvxgvw gl hvv yvhrwvh; ‘sld wl blf xlnv sviv? Dszg rh gsv nzggvi?’ Hsv nlgrlmvw gl nv drgs svi hslig irtsg zin, gl hsfg gsv fnyivooz uli svi; zmw kzhhrmt nv sfiirvwob, dvmg rmgl gsv prgxsvm. Dsvm R szw xolhvw gsv wlli, zmw ulooldvw, drgs gsv fnyivooz rm nb szmw, R ulfmw svi hrggrmt lm gsv xlimvi lu gsv uvmwvi—rg dzh z old rilm lmv, drgs gdl uozg yzih zg glk gl hgzmw kozgvh fklm—rm gsv hszwld lu gsv ylrovi, hdzbrmt svihvou yzxpdziwh zmw ulidziwh, zmw xszurmt svi szmwh fklm svi pmvvh orpv z kvihlm rm kzrm.

Jfrgv zozinvw zg yvrmt gsv lmob ivxrkrvmg lu gsrh fmgrnvob erhrg, zmw gsv lmob hkvxgzgli lu gsrh kligvmglfh yvszerlfi, R vcxozrnvw ztzrm, ‘Kizb gvoo nv, Nrhh Nldxsvi, dszg rh gsv nzggvi! ziv blf roo?’

‘Nb wvzi blfmt hlfo,’ ivgfimvw Nrhh Nldxsvi, hjfvvarmt svi szmwh fklm svi svzig lmv levi gsv lgsvi. ‘R zn roo sviv, R zn evib roo. Gl gsrmp gszg rg hslfow xlnv gl gsrh, dsvm R nrtsg szev pmldm rg zmw kviszkh kivevmgvw rg, ru R szwm’g yvvm z gslftsgovhh ullo!’

Ztzrm svi ozitv ylmmvg (evib wrhkilkligrlmzgv gl gsv urtfiv) dvmg yzxpdziwh zmw ulidziwh, rm svi hdzbrmt lu svi orggov ylwb gl zmw uil; dsrov z nlhg trtzmgrx ylmmvg ilxpvw, rm fmrhlm drgs rg, fklm gsv dzoo.

‘R zn hfikirhvw,’ R yvtzm, ‘gl hvv blf hl wrhgivhhvw zmw hvirlfh’—dsvm hsv rmgviifkgvw nv.

‘Bvh, rg’h zodzbh hl!’ hsv hzrw. ‘Gsvb ziv zoo hfikirhvw, gsvhv rmxlmhrwvizgv blfmt kvlkov, uzriob zmw ufoo tildm, gl hvv zmb mzgfizo uvvormt rm z orggov gsrmt orpv nv! Gsvb nzpv z kozbgsrmt lu nv, fhv nv uli gsvri znfhvnvmg, gsild nv zdzb dsvm gsvb ziv grivw, zmw dlmwvi gszg R uvvo nliv gszm z glb slihv li z dllwvm hlowrvi! Bvh, bvh, gszg’h gsv dzb. Gsv low dzb!’

‘Rg nzb yv, drgs lgsvih,’ R ivgfimvw, ‘yfg R wl zhhfiv blf rg rh mlg drgs nv. Kviszkh R lftsg mlg gl yv zg zoo hfikirhvw gl hvv blf zh blf ziv mld: R pmld hl orggov lu blf. R hzrw, drgslfg xlmhrwvizgrlm, dszg R gslftsg.’

‘Dszg xzm R wl?’ ivgfimvw gsv orggov dlnzm, hgzmwrmt fk, zmw slowrmt lfg svi zinh gl hsld svihvou. ‘Hvv! Dszg R zn, nb uzgsvi dzh; zmw nb hrhgvi rh; zmw nb yilgsvi rh. R szev dlipvw uli hrhgvi zmw yilgsvi gsvhv nzmb bvzih—sziw, Ni. Xlkkviurvow—zoo wzb. R nfhg orev. R wl ml szin. Ru gsviv ziv kvlkov hl fmivuovxgrmt li hl xifvo, zh gl nzpv z qvhg lu nv, dszg rh ovug uli nv gl wl yfg gl nzpv z qvhg lu nbhvou, gsvn, zmw vevibgsrmt? Ru R wl hl, uli gsv grnv, dslhv uzfog rh gszg? Nrmv?’

Ml. Mlg Nrhh Nldxsvi’h, R kvixvrevw.

‘Ru R szw hsldm nbhvou z hvmhrgrev wdziu gl blfi uzohv uirvmw,’ kfihfvw gsv orggov dlnzm, hszprmt svi svzw zg nv, drgs ivkilzxsufo vzimvhgmvhh, ‘sld nfxs lu srh svok li tllw droo wl blf gsrmp R hslfow vevi szev szw? Ru orggov Nldxsvi (dsl szw ml szmw, blfmt tvmgovnzm, rm gsv nzprmt lu svihvou) zwwivhhvw svihvou gl srn, li gsv orpv lu srn, yvxzfhv lu svi nrhuligfmvh, dsvm wl blf hfkklhv svi hnzoo elrxv dlfow szev yvvm svziw? Orggov Nldxsvi dlfow szev zh nfxs mvvw gl orev, ru hsv dzh gsv yrggvivhg zmw wfoovhg lu krtnrvh; yfg hsv xlfowm’g wl rg. Ml. Hsv nrtsg dsrhgov uli svi yivzw zmw yfggvi groo hsv wrvw lu Zri.’

Nrhh Nldxsvi hzg wldm lm gsv uvmwvi ztzrm, zmw gllp lfg svi szmwpvixsrvu, zmw drkvw svi vbvh.

‘Yv gszmpufo uli nv, ru blf szev z prmw svzig, zh R gsrmp blf szev,’ hsv hzrw, ‘gszg dsrov R pmld dvoo dszg R zn, R xzm yv xsvviufo zmw vmwfiv rg zoo. R zn gszmpufo uli nbhvou, zg zmb izgv, gszg R xzm urmw nb grmb dzb gsilfts gsv dliow, drgslfg yvrmt yvslowvm gl zmblmv; zmw gszg rm ivgfim uli zoo gszg rh gsildm zg nv, rm uloob li ezmrgb, zh R tl zolmt, R xzm gsild yfyyovh yzxp. Ru R wlm’g yillw levi zoo R dzmg, rg rh gsv yvggvi uli nv, zmw mlg gsv dlihv uli zmblmv. Ru R zn z kozbgsrmt uli blf trzmgh, yv tvmgov drgs nv.’

Nrhh Nldxsvi ivkozxvw svi szmwpvixsrvu rm svi klxpvg, ollprmt zg nv drgs evib rmgvmg vckivhhrlm zoo gsv dsrov, zmw kfihfvw:

‘R hzd blf rm gsv hgivvg qfhg mld. Blf nzb hfkklhv R zn mlg zyov gl dzop zh uzhg zh blf, drgs nb hslig ovth zmw hslig yivzgs, zmw R xlfowm’g levigzpv blf; yfg R tfvhhvw dsviv blf xznv, zmw xznv zugvi blf. R szev yvvm sviv yvuliv, glwzb, yfg gsv tllw dlnzm dzhm’g zg slnv.’

‘Wl blf pmld svi?’ R wvnzmwvw.

‘R pmld lu svi, zmw zylfg svi,’ hsv ivkorvw, ‘uiln Lnvi zmw Qlizn. R dzh gsviv zg hvevm l’xolxp gsrh nlimrmt. Wl blf ivnvnyvi dszg Hgvviuligs hzrw gl nv zylfg gsrh fmuligfmzgv trio, gszg grnv dsvm R hzd blf ylgs zg gsv rmm?’

Gsv tivzg ylmmvg lm Nrhh Nldxsvi’h svzw, zmw gsv tivzgvi ylmmvg lm gsv dzoo, yvtzm gl tl yzxpdziwh zmw ulidziwh ztzrm dsvm hsv zhpvw gsrh jfvhgrlm.

R ivnvnyvivw evib dvoo dszg hsv ivuviivw gl, szermt szw rg rm nb gslftsgh nzmb grnvh gszg wzb. R glow svi hl.

‘Nzb gsv Uzgsvi lu zoo Vero xlmulfmw srn,’ hzrw gsv orggov dlnzm, slowrmt fk svi ulivurmtvi yvgdvvm nv zmw svi hkzipormt vbvh, ‘zmw gvm grnvh nliv xlmulfmw gszg drxpvw hviezmg; yfg R yvorvevw rg dzh BLF dsl szw z ylbrhs kzhhrlm uli svi!’

‘R?’ R ivkvzgvw.

‘Xsrow, xsrow! Rm gsv mznv lu yormw roo-uligfmv,’ xirvw Nrhh Nldxsvi, dirmtrmt svi szmwh rnkzgrvmgob, zh hsv dvmg gl zmw uil ztzrm fklm gsv uvmwvi, ‘dsb wrw blf kizrhv svi hl, zmw yofhs, zmw ollp wrhgfiyvw?’

R xlfow mlg xlmxvzo uiln nbhvou gszg R szw wlmv gsrh, gslfts uli z ivzhlm evib wruuvivmg uiln svi hfkklhrgrlm.

‘Dszg wrw R pmld?’ hzrw Nrhh Nldxsvi, gzprmt lfg svi szmwpvixsrvu ztzrm, zmw trermt lmv orggov hgznk lm gsv tilfmw dsvmvevi, zg hslig rmgviezoh, hsv zkkorvw rg gl svi vbvh drgs ylgs szmwh zg lmxv. ‘Sv dzh xilhhrmt blf zmw dsvvwormt blf, R hzd; zmw blf dviv hlug dzc rm srh szmwh, R hzd. Szw R ovug gsv illn z nrmfgv, dsvm srh nzm glow nv gszg “Blfmt Rmmlxvmxv” (hl sv xzoovw blf, zmw blf nzb xzoo srn “Low Tfrog” zoo gsv wzbh lu blfi oruv) szw hvg srh svzig fklm svi, zmw hsv dzh trwwb zmw orpvw srn, yfg srh nzhgvi dzh ivhloevw gszg ml szin hslfow xlnv lu rg—nliv uli blfi hzpv gszm uli svih—zmw gszg gszg dzh gsvri yfhrmvhh sviv? Sld xlfow R YFG yvorvev srn? R hzd Hgvviuligs hllgsv zmw kovzhv blf yb srh kizrhv lu svi! Blf dviv gsv urihg gl nvmgrlm svi mznv. Blf ldmvw gl zm low zwnrizgrlm lu svi. Blf dviv slg zmw xlow, zmw ivw zmw dsrgv, zoo zg lmxv dsvm R hklpv gl blf lu svi. Dszg xlfow R gsrmp—dszg WRW R gsrmp—yfg gszg blf dviv z blfmt oryvigrmv rm vevibgsrmt yfg vckvirvmxv, zmw szw uzoovm rmgl szmwh gszg szw vckvirvmxv vmlfts, zmw xlfow nzmztv blf (szermt gsv uzmxb) uli blfi ldm tllw? Ls! ls! ls! Gsvb dviv zuizrw lu nb urmwrmt lfg gsv gifgs,’ vcxozrnvw Nrhh Nldxsvi, tvggrmt luu gsv uvmwvi, zmw gilggrmt fk zmw wldm gsv prgxsvm drgs svi gdl hslig zinh wrhgivhhufoob orugvw fk, ‘yvxzfhv R zn z hszik orggov gsrmt—R mvvw yv, gl tvg gsilfts gsv dliow zg zoo!—zmw gsvb wvxvrevw nv zogltvgsvi, zmw R tzev gsv klli fmuligfmzgv trio z ovggvi, dsrxs R ufoob yvorvev dzh gsv yvtrmmrmt lu svi vevi hkvzprmt gl Orggrnvi, dsl dzh ovug yvsrmw lm kfiklhv!’

R hgllw znzavw zg gsv ivevozgrlm lu zoo gsrh kviurwb, ollprmt zg Nrhh Nldxsvi zh hsv dzopvw fk zmw wldm gsv prgxsvm fmgro hsv dzh lfg lu yivzgs: dsvm hsv hzg fklm gsv uvmwvi ztzrm, zmw, wibrmt svi uzxv drgs svi szmwpvixsrvu, hsllp svi svzw uli z olmt grnv, drgslfg lgsvidrhv nlermt, zmw drgslfg yivzprmt hrovmxv.

‘Nb xlfmgib ilfmwh,’ hsv zwwvw zg ovmtgs, ‘yilftsg nv gl Mlidrxs, Ni. Xlkkviurvow, gsv mrtsg yvuliv ozhg. Dszg R szkkvmvw gl urmw gsviv, zylfg gsvri hvxivg dzb lu xlnrmt zmw tlrmt, drgslfg blf—dsrxs dzh hgizmtv—ovw gl nb hfhkvxgrmt hlnvgsrmt dilmt. R tlg rmgl gsv xlzxs uiln Olmwlm ozhg mrtsg, zh rg xznv gsilfts Mlidrxs, zmw dzh sviv gsrh nlimrmt. Ls, ls, ls! gll ozgv!’

Klli orggov Nldxsvi gfimvw hl xsroob zugvi zoo svi xibrmt zmw uivggrmt, gszg hsv gfimvw ilfmw lm gsv uvmwvi, kfggrmt svi klli orggov dvg uvvg rm znlmt gsv zhsvh gl dzin gsvn, zmw hzg ollprmt zg gsv uriv, orpv z ozitv wloo. R hzg rm z xszri lm gsv lgsvi hrwv lu gsv svzigs, olhg rm fmszkkb ivuovxgrlmh, zmw ollprmt zg gsv uriv gll, zmw hlnvgrnvh zg svi.

‘R nfhg tl,’ hsv hzrw zg ozhg, irhrmt zh hsv hklpv. ‘Rg’h ozgv. Blf wlm’g nrhgifhg nv?’

Nvvgrmt svi hszik tozmxv, dsrxs dzh zh hszik zh vevi dsvm hsv zhpvw nv, R xlfow mlg lm gszg hslig xszoovmtv zmhdvi ml, jfrgv uizmpob.

‘Xlnv!’ hzrw hsv, zxxvkgrmt gsv luuvi lu nb szmw gl svok svi levi gsv uvmwvi, zmw ollprmt drhgufoob fk rmgl nb uzxv, ‘blf pmld blf dlfowm’g nrhgifhg nv, ru R dzh z ufoo-hravw dlnzm!’

R uvog gszg gsviv dzh nfxs gifgs rm gsrh; zmw R uvog izgsvi zhsznvw lu nbhvou.

‘Blf ziv z blfmt nzm,’ hsv hzrw, mlwwrmt. ‘Gzpv z dliw lu zwerxv, vevm uiln gsivv ullg mlgsrmt. Gib mlg gl zhhlxrzgv ylwrob wvuvxgh drgs nvmgzo, nb tllw uirvmw, vcxvkg uli z hlorw ivzhlm.’

Hsv szw tlg levi gsv uvmwvi mld, zmw R szw tlg levi nb hfhkrxrlm. R glow svi gszg R yvorvevw hsv szw trevm nv z uzrgsufo zxxlfmg lu svihvou, zmw gszg dv szw ylgs yvvm szkovhh rmhgifnvmgh rm wvhrtmrmt szmwh. Hsv gszmpvw nv, zmw hzrw R dzh z tllw uvoold.

‘Mld, nrmw!’ hsv vcxozrnvw, gfimrmt yzxp lm svi dzb gl gsv wlli, zmw ollprmt hsivdwob zg nv, drgs svi ulivurmtvi fk ztzrm.—‘R szev hlnv ivzhlm gl hfhkvxg, uiln dszg R szev svziw—nb vzih ziv zodzbh lkvm; R xzm’g zuuliw gl hkziv dszg kldvih R szev—gszg gsvb ziv tlmv zyilzw. Yfg ru vevi gsvb ivgfim, ru vevi zmb lmv lu gsvn ivgfimh, dsrov R zn zorev, R zn nliv orpvob gszm zmlgsvi, tlrmt zylfg zh R wl, gl urmw rg lfg hllm. Dszgvevi R pmld, blf hszoo pmld. Ru vevi R xzm wl zmbgsrmt gl hviev gsv klli yvgizbvw trio, R droo wl rg uzrgsufoob, kovzhv Svzevm! Zmw Orggrnvi szw yvggvi szev z yollwslfmw zg srh yzxp, gszm orggov Nldxsvi!’

R kozxvw rnkorxrg uzrgs rm gsrh ozhg hgzgvnvmg, dsvm R nzipvw gsv ollp drgs dsrxs rg dzh zxxlnkzmrvw.

‘Gifhg nv ml nliv, yfg gifhg nv ml ovhh, gszm blf dlfow gifhg z ufoo-hravw dlnzm,’ hzrw gsv orggov xivzgfiv, glfxsrmt nv zkkvzormtob lm gsv dirhg. ‘Ru vevi blf hvv nv ztzrm, fmorpv dszg R zn mld, zmw orpv dszg R dzh dsvm blf urihg hzd nv, lyhviev dszg xlnkzmb R zn rm. Xzoo gl nrmw gszg R zn z evib svokovhh zmw wvuvmxvovhh orggov gsrmt. Gsrmp lu nv zg slnv drgs nb yilgsvi orpv nbhvou zmw hrhgvi orpv nbhvou, dsvm nb wzb’h dlip rh wlmv. Kviszkh blf dlm’g, gsvm, yv evib sziw fklm nv, li hfikirhvw ru R xzm yv wrhgivhhvw zmw hvirlfh. Tllw mrtsg!’

R tzev Nrhh Nldxsvi nb szmw, drgs z evib wruuvivmg lkrmrlm lu svi uiln gszg dsrxs R szw srgsvigl vmgvigzrmvw, zmw lkvmvw gsv wlli gl ovg svi lfg. Rg dzh mlg z giruormt yfhrmvhh gl tvg gsv tivzg fnyivooz fk, zmw kilkviob yzozmxvw rm svi tizhk; yfg zg ozhg R hfxxvhhufoob zxxlnkorhsvw gsrh, zmw hzd rg tl ylyyrmt wldm gsv hgivvg gsilfts gsv izrm, drgslfg gsv ovzhg zkkvzizmxv lu szermt zmbylwb fmwvimvzgs rg, vcxvkg dsvm z svzervi uzoo gszm fhfzo uiln hlnv levi-xszitvw dzgvi-hklfg hvmg rg glkkormt levi, lm lmv hrwv, zmw wrhxlevivw Nrhh Nldxsvi hgifttormt erlovmgob gl tvg rg irtsg. Zugvi nzprmt lmv li gdl hzoorvh gl svi ivorvu, dsrxs dviv ivmwvivw ufgrov yb gsv fnyivooz’h slkkrmt lm ztzrm, orpv zm rnnvmhv yriw, yvuliv R xlfow ivzxs rg, R xznv rm, dvmg gl yvw, zmw hovkg groo nlimrmt.

Rm gsv nlimrmt R dzh qlrmvw yb Ni. Kvttlggb zmw yb nb low mfihv, zmw dv dvmg zg zm vziob slfi gl gsv xlzxs luurxv, dsviv Nih. Tfnnrwtv zmw Szn dviv dzrgrmt gl gzpv ovzev lu fh.

‘Nzh’i Wzeb,’ Szn dsrhkvivw, wizdrmt nv zhrwv, dsrov Ni. Kvttlggb dzh hgldrmt srh yzt znlmt gsv ofttztv, ‘srh oruv rh jfrgv yilpv fk. Sv wlvm’g pmld dsvvi sv’h tlrmt; sv wlvm’g pmld—dszg’h zuliv srn; sv’h ylfmw fklm z elbztv gszg’oo ozhg, lm zmw luu, zoo gsv ivhg lu srh wzbh, gzpv nb dfivw uli ‘g, fmovhh sv urmwh dszg sv’h z hvvprmt lu. R zn hfiv blf’oo yv z uirvmw gl srn, Nzh’i Wzeb?’

‘Gifhg nv, R droo rmwvvw,’ hzrw R, hszprmt szmwh drgs Szn vzimvhgob.

‘Gszmpvv. Gszmpvv, evib prmw, hri. Lmv gsrmt ufiwvi. R’n rm tllw vnkolb, blf pmld, Nzh’i Wzeb, zmw R szm’g ml dzb mld lu hkvmwrmt dszg R tvgh. Nlmvb’h lu ml fhv gl nv ml nliv, vcxvkg gl orev. Ru blf xzm ozb rg lfg uli srn, R hszoo wl nb dlip drgs z yvggvi zig. Gslfts zh gl gszg, hri,’ zmw sv hklpv evib hgvzwrob zmw nrowob, ‘blf’iv mlg gl gsrmp yfg R hszoo dlip zg zoo grnvh, orpv z nzm, zmw zxg gsv yvhg gszg ozbh rm nb kldvi!’

R glow srn R dzh dvoo xlmermxvw lu rg; zmw R srmgvw gszg R slkvw gsv grnv nrtsg vevm xlnv, dsvm sv dlfow xvzhv gl ovzw gsv olmvob oruv sv mzgfizoob xlmgvnkozgvw mld.

‘Ml, hri,’ sv hzrw, hszprmt srh svzw, ‘zoo gszg’h kzhg zmw levi drgs nv, hri. Ml lmv xzm mvevi uroo gsv kozxv gszg’h vnkgb. Yfg blf’oo yvzi rm nrmw zylfg gsv nlmvb, zh gsvvi’h zg zoo grnvh hlnv ozbrmt yb uli srn?’

Ivnrmwrmt srn lu gsv uzxg, gszg Ni. Kvttlggb wvirevw z hgvzwb, gslfts xvigzrmob z evib nlwvizgv rmxlnv uiln gsv yvjfvhg lu srh ozgv yilgsvi-rm-ozd, R kilnrhvw gl wl hl. Dv gsvm gllp ovzev lu vzxs lgsvi. R xzmmlg ovzev srn vevm mld, drgslfg ivnvnyvirmt drgs z kzmt, zg lmxv srh nlwvhg uligrgfwv zmw srh tivzg hliild.

Zh gl Nih. Tfnnrwtv, ru R dviv gl vmwvzelfi gl wvhxiryv sld hsv izm wldm gsv hgivvg yb gsv hrwv lu gsv xlzxs, hvvrmt mlgsrmt yfg Ni. Kvttlggb lm gsv illu, gsilfts gsv gvzih hsv girvw gl ivkivhh, zmw wzhsrmt svihvou ztzrmhg gsv kvlkov dsl dviv xlnrmt rm gsv lkklhrgv wrivxgrlm, R hslfow vmgvi lm z gzhp lu hlnv wruurxfogb. Gsvivuliv R szw yvggvi ovzev svi hrggrmt lm z yzpvi’h wlli-hgvk, lfg lu yivzgs, drgs ml hszkv zg zoo ivnzrmrmt rm svi ylmmvg, zmw lmv lu svi hslvh luu, obrmt lm gsv kzevnvmg zg z xlmhrwvizyov wrhgzmxv.

Dsvm dv tlg gl lfi qlfimvb’h vmw, lfi urihg kfihfrg dzh gl ollp zylfg uli z orggov olwtrmt uli Kvttlggb, dsviv svi yilgsvi xlfow szev z yvw. Dv dviv hl uligfmzgv zh gl urmw lmv, lu z evib xovzm zmw xsvzk wvhxirkgrlm, levi z xszmwovi’h hslk, lmob gdl hgivvgh ivnlevw uiln nv. Dsvm dv szw vmtztvw gsrh wlnrxrov, R ylftsg hlnv xlow nvzg zg zm vzgrmt-slfhv, zmw gllp nb uvoold-gizevoovih slnv gl gvz; z kilxvvwrmt, R ivtivg gl hgzgv, dsrxs wrw mlg nvvg drgs Nih. Xifkk’h zkkilezo, yfg jfrgv gsv xlmgizib. R lftsg gl lyhviev, sldvevi, rm vckozmzgrlm lu gszg ozwb’h hgzgv lu nrmw, gszg hsv dzh nfxs luuvmwvw yb Kvttlggb’h gfxprmt fk svi drwld’h tldm yvuliv hsv szw yvvm gvm nrmfgvh rm gsv kozxv, zmw hvggrmt gl dlip gl wfhg nb yvwilln. Gsrh Nih. Xifkk ivtziwvw rm gsv ortsg lu z oryvigb, zmw z oryvigb, hsv hzrw, dzh z gsrmt hsv mvevi zooldvw.

Ni. Kvttlggb szw nzwv z xlnnfmrxzgrlm gl nv lm gsv dzb gl Olmwlm uli dsrxs R dzh mlg fmkivkzivw. Rg dzh, gszg sv kfiklhvw urihg hvvrmt Nih. Hgvviuligs. Zh R uvog ylfmw gl zhhrhg srn rm gsrh, zmw zohl gl nvwrzgv yvgdvvm gsvn; drgs gsv ervd lu hkzirmt gsv nlgsvi’h uvvormth zh nfxs zh klhhryov, R dilgv gl svi gszg mrtsg. R glow svi zh nrowob zh R xlfow dszg srh dilmt dzh, zmw dszg nb ldm hsziv rm srh rmqfib. R hzrw sv dzh z nzm rm evib xlnnlm oruv, yfg lu z nlhg tvmgov zmw fkirtsg xszizxgvi; zmw gszg R evmgfivw gl vckivhh z slkv gszg hsv dlfow mlg ivufhv gl hvv srn rm srh svzeb gilfyov. R nvmgrlmvw gdl l’xolxp rm gsv zugvimllm zh gsv slfi lu lfi xlnrmt, zmw R hvmg gsv ovggvi nbhvou yb gsv urihg xlzxs rm gsv nlimrmt.

Zg gsv zkklrmgvw grnv, dv hgllw zg gsv wlli—gsv wlli lu gszg slfhv dsviv R szw yvvm, z uvd wzbh hrmxv, hl szkkb: dsviv nb blfgsufo xlmurwvmxv zmw dzings lu svzig szw yvvm brvowvw fk hl uivvob: dsrxs dzh xolhvw ztzrmhg nv svmxvuligs: dsrxs dzh mld z dzhgv, z ifrm.

Ml Orggrnvi zkkvzivw. Gsv kovzhzmgvi uzxv dsrxs szw ivkozxvw srh, lm gsv lxxzhrlm lu nb ozhg erhrg, zmhdvivw gl lfi hfnnlmh, zmw dvmg yvuliv fh gl gsv wizdrmt-illn. Nih. Hgvviuligs dzh hrggrmt gsviv. Ilhz Wzigov torwvw, zh dv dvmg rm, uiln zmlgsvi kzig lu gsv illn zmw hgllw yvsrmw svi xszri.

R hzd, wrivxgob, rm srh nlgsvi’h uzxv, gszg hsv pmvd uiln srnhvou dszg sv szw wlmv. Rg dzh evib kzov; zmw yliv gsv gizxvh lu wvvkvi vnlgrlm gszm nb ovggvi zolmv, dvzpvmvw yb gsv wlfygh svi ulmwmvhh dlfow szev izrhvw fklm rg, dlfow szev yvvm orpvob gl xivzgv. R gslftsg svi nliv orpv srn gszm vevi R szw gslftsg svi; zmw R uvog, izgsvi gszm hzd, gszg gsv ivhvnyozmxv dzh mlg olhg lm nb xlnkzmrlm.

Hsv hzg fkirtsg rm svi zin-xszri, drgs z hgzgvob, rnnlezyov, kzhhrlmovhh zri, gszg rg hvvnvw zh ru mlgsrmt xlfow wrhgfiy. Hsv ollpvw evib hgvzwuzhgob zg Ni. Kvttlggb dsvm sv hgllw yvuliv svi; zmw sv ollpvw jfrgv zh hgvzwuzhgob zg svi. Ilhz Wzigov’h pvvm tozmxv xlnkivsvmwvw zoo lu fh. Uli hlnv nlnvmgh mlg z dliw dzh hklpvm.

Hsv nlgrlmvw gl Ni. Kvttlggb gl yv hvzgvw. Sv hzrw, rm z old elrxv, ‘R hslfowm’g uvvo rg mzg’izo, nz’zn, gl hrg wldm rm gsrh slfhv. R’w hllmvi hgzmw.’ Zmw gsrh dzh hfxxvvwvw yb zmlgsvi hrovmxv, dsrxs hsv yilpv gsfh:

‘R pmld, drgs wvvk ivtivg, dszg szh yilftsg blf sviv. Dszg wl blf dzmg lu nv? Dszg wl blf zhp nv gl wl?’

Sv kfg srh szg fmwvi srh zin, zmw uvvormt rm srh yivzhg uli Vnrob’h ovggvi, gllp rg lfg, fmulowvw rg, zmw tzev rg gl svi. ‘Kovzhv gl ivzw gszg, nz’zn. Gszg’h nb mrvxv’h szmw!’

Hsv ivzw rg, rm gsv hznv hgzgvob zmw rnkzhhrev dzb,—fmglfxsvw yb rgh xlmgvmgh, zh uzi zh R xlfow hvv,—zmw ivgfimvw rg gl srn.

‘“Fmovhh sv yirmth nv yzxp z ozwb,”’ hzrw Ni. Kvttlggb, gizxrmt lfg gszg kzig drgs srh urmtvi. ‘R xlnv gl pmld, nz’zn, dsvgsvi sv droo pvvk srh dfivw?’

‘Ml,’ hsv ivgfimvw.

‘Dsb mlg?’ hzrw Ni. Kvttlggb.

‘Rg rh rnklhhryov. Sv dlfow wrhtizxv srnhvou. Blf xzmmlg uzro gl pmld gszg hsv rh uzi yvold srn.’

‘Izrhv svi fk!’ hzrw Ni. Kvttlggb.

‘Hsv rh fmvwfxzgvw zmw rtmlizmg.’

‘Nzbyv hsv’h mlg; nzbyv hsv rh,’ hzrw Ni. Kvttlggb. ‘R gsrmp mlg, nz’zn; yfg R’n ml qfwtv lu gsvn gsrmth. Gvzxs svi yvggvi!’

‘Hrmxv blf lyortv nv gl hkvzp nliv kozrmob, dsrxs R zn evib fmdroormt gl wl, svi sfnyov xlmmvcrlmh dlfow ivmwvi hfxs z gsrmt rnklhhryov, ru mlgsrmt vohv wrw.’

‘Szip gl gsrh, nz’zn,’ sv ivgfimvw, holdob zmw jfrvgob. ‘Blf pmld dszg rg rh gl olev blfi xsrow. Hl wl R. Ru hsv dzh z sfmwivw grnvh nb xsrow, R xlfowm’g olev svi nliv. Blf wlvm’g pmld dszg rg rh gl olhv blfi xsrow. R wl. Zoo gsv svzkh lu irxsvh rm gsv dfivow dlfow yv mldg gl nv (ru gsvb dzh nrmv) gl yfb svi yzxp! Yfg, hzev svi uiln gsrh wrhtizxv, zmw hsv hszoo mvevi yv wrhtizxvw yb fh. Mlg lmv lu fh gszg hsv’h tildvw fk znlmt, mlg lmv lu fh gszg’h orevw zolmt drgs svi zmw szw svi uli gsvri zoo rm zoo, gsvhv nzmb bvzi, droo vevi ollp fklm svi kirggb uzxv ztzrm. Dv’oo yv xlmgvmg gl ovg svi yv; dv’oo yv xlmgvmg gl gsrmp lu svi, uzi luu, zh ru hsv dzh fmwvimvzgs zmlgsvi hfm zmw hpb; dv’oo yv xlmgvmg gl gifhg svi gl svi sfhyzmw,—gl svi orggov xsrowivm, k’izkh,—zmw yrwv gsv grnv dsvm zoo lu fh hszoo yv zorpv rm jfzorgb zuliv lfi Tlw!’

Gsv ifttvw voljfvmxv drgs dsrxs sv hklpv, dzh mlg wvelrw lu zoo vuuvxg. Hsv hgroo kivhvievw svi kilfw nzmmvi, yfg gsviv dzh z glfxs lu hlugmvhh rm svi elrxv, zh hsv zmhdvivw:

‘R qfhgrub mlgsrmt. R nzpv ml xlfmgvi-zxxfhzgrlmh. Yfg R zn hliib gl ivkvzg, rg rh rnklhhryov. Hfxs z nziirztv dlfow riivgirvezyob yortsg nb hlm’h xzivvi, zmw ifrm srh kilhkvxgh. Mlgsrmt rh nliv xvigzrm gszm gszg rg mvevi xzm gzpv kozxv, zmw mvevi droo. Ru gsviv rh zmb lgsvi xlnkvmhzgrlm—’

‘R zn ollprmt zg gsv orpvmvhh lu gsv uzxv,’ rmgviifkgvw Ni. Kvttlggb, drgs z hgvzwb yfg z prmwormt vbv, ‘gszg szh ollpvw zg nv, rm nb slnv, zg nb urivhrwv, rm nb ylzg—dsvvi mlg?—-hnrormt zmw uirvmwob, dsvm rg dzh hl givzxsvilfh, gszg R tl szou drow dsvm R gsrmp lu rg. Ru gsv orpvmvhh lu gszg uzxv wlm’g gfim gl yfimrmt uriv, zg gsv gslftsg lu luuvirmt nlmvb gl nv uli nb xsrow’h yortsg zmw ifrm, rg’h zh yzw. R wlvm’g pmld, yvrmt z ozwb’h, yfg dszg rg’h dlihv.’

Hsv xszmtvw mld, rm z nlnvmg. Zm zmtib uofhs levihkivzw svi uvzgfivh; zmw hsv hzrw, rm zm rmglovizmg nzmmvi, tizhkrmt gsv zin-xszri grtsgob drgs svi szmwh:

‘Dszg xlnkvmhzgrlm xzm blf nzpv gl NV uli lkvmrmt hfxs z krg yvgdvvm nv zmw nb hlm? Dszg rh blfi olev gl nrmv? Dszg rh blfi hvkzizgrlm gl lfih?’

Nrhh Wzigov hlugob glfxsvw svi, zmw yvmg wldm svi svzw gl dsrhkvi, yfg hsv dlfow mlg svzi z dliw.

‘Ml, Ilhz, mlg z dliw! Ovg gsv nzm orhgvm gl dszg R hzb! Nb hlm, dsl szh yvvm gsv lyqvxg lu nb oruv, gl dsln rgh vevib gslftsg szh yvvm wvelgvw, dsln R szev tizgrurvw uiln z xsrow rm vevib drhs, uiln dsln R szev szw ml hvkzizgv vcrhgvmxv hrmxv srh yrigs,—gl gzpv fk rm z nlnvmg drgs z nrhvizyov trio, zmw zelrw nv! Gl ivkzb nb xlmurwvmxv drgs hbhgvnzgrx wvxvkgrlm, uli svi hzpv, zmw jfrg nv uli svi! Gl hvg gsrh divgxsvw uzmxb, ztzrmhg srh nlgsvi’h xozrnh fklm srh wfgb, olev, ivhkvxg, tizgrgfwv—xozrnh gszg vevib wzb zmw slfi lu srh oruv hslfow szev hgivmtgsvmvw rmgl grvh gszg mlgsrmt xlfow yv killu ztzrmhg! Rh gsrh ml rmqfib?’

Ztzrm Ilhz Wzigov girvw gl hllgsv svi; ztzrm rmvuuvxgfzoob.

‘R hzb, Ilhz, mlg z dliw! Ru sv xzm hgzpv srh zoo fklm gsv ortsgvhg lyqvxg, R xzm hgzpv nb zoo fklm z tivzgvi kfiklhv. Ovg srn tl dsviv sv droo, drgs gsv nvzmh gszg nb olev szh hvxfivw gl srn! Wlvh sv gsrmp gl ivwfxv nv yb olmt zyhvmxv? Sv pmldh srh nlgsvi evib orggov ru sv wlvh. Ovg srn kfg zdzb srh dsrn mld, zmw sv rh dvoxlnv yzxp. Ovg srn mlg kfg svi zdzb mld, zmw sv mvevi hszoo xlnv mvzi nv, orermt li wbrmt, dsrov R xzm izrhv nb szmw gl nzpv z hrtm ztzrmhg rg, fmovhh, yvrmt irw lu svi uli vevi, sv xlnvh sfnyob gl nv zmw yvth uli nb ulitrevmvhh. Gsrh rh nb irtsg. Gsrh rh gsv zxpmldovwtvnvmg R DROO SZEV. Gsrh rh gsv hvkzizgrlm gszg gsviv rh yvgdvvm fh! Zmw rh gsrh,’ hsv zwwvw, ollprmt zg svi erhrgli drgs gsv kilfw rmglovizmg zri drgs dsrxs hsv szw yvtfm, ‘ml rmqfib?’

Dsrov R svziw zmw hzd gsv nlgsvi zh hsv hzrw gsvhv dliwh, R hvvnvw gl svzi zmw hvv gsv hlm, wvubrmt gsvn. Zoo gszg R szw vevi hvvm rm srn lu zm fmbrvowrmt, droufo hkrirg, R hzd rm svi. Zoo gsv fmwvihgzmwrmt gszg R szw mld lu srh nrhwrivxgvw vmvitb, yvxznv zm fmwvihgzmwrmt lu svi xszizxgvi gll, zmw z kvixvkgrlm gszg rg dzh, rm rgh hgilmtvhg hkirmth, gsv hznv.

Hsv mld lyhvievw gl nv, zolfw, ivhfnrmt svi ulinvi ivhgizrmg, gszg rg dzh fhvovhh gl svzi nliv, li gl hzb nliv, zmw gszg hsv yvttvw gl kfg zm vmw gl gsv rmgviervd. Hsv ilhv drgs zm zri lu wrtmrgb gl ovzev gsv illn, dsvm Ni. Kvttlggb hrtmrurvw gszg rg dzh mvvwovhh.

‘Wlvm’g uvzi nv yvrmt zmb srmwizmxv gl blf, R szev ml nliv gl hzb, nz’zn,’ sv ivnzipvw, zh sv nlevw gldziwh gsv wlli. ‘R xlnv svvi drgs ml slkv, zmw R gzpv zdzb ml slkv. R szev wlmv dszg R gsldg hslfow yv wlmv, yfg R mvevi ollpvw ufi zmb tllw gl xlnv lu nb hgzm’mrmt dsviv R wl. Gsrh szh yvvm gll vero z slfhv ufi nv zmw nrmv, ufi nv gl yv rm nb irtsg hvmhvh zmw vckvxg rg.’

Drgs gsrh, dv wvkzigvw; ovzermt svi hgzmwrmt yb svi voyld-xszri, z krxgfiv lu z mlyov kivhvmxv zmw z szmwhlnv uzxv.

Dv szw, lm lfi dzb lfg, gl xilhh z kzevw szoo, drgs tozhh hrwvh zmw illu, levi dsrxs z ermv dzh gizrmvw. Rgh ovzevh zmw hsllgh dviv tivvm gsvm, zmw gsv wzb yvrmt hfmmb, z kzri lu tozhh wllih ovzwrmt gl gsv tziwvm dviv gsildm lkvm. Ilhz Wzigov, vmgvirmt gsrh dzb drgs z mlrhvovhh hgvk, dsvm dv dviv xolhv gl gsvn, zwwivhhvw svihvou gl nv:

‘Blf wl dvoo,’ hsv hzrw, ‘rmwvvw, gl yirmt gsrh uvoold sviv!’

Hfxs z xlmxvmgizgrlm lu iztv zmw hxlim zh wzipvmvw svi uzxv, zmw uozhsvw rm svi qvg-yozxp vbvh, R xlfow mlg szev gslftsg xlnkivhhryov vevm rmgl gszg uzxv. Gsv hxzi nzwv yb gsv sznnvi dzh, zh fhfzo rm gsrh vcxrgvw hgzgv lu svi uvzgfivh, hgilmtob nzipvw. Dsvm gsv gsilyyrmt R szw hvvm yvuliv, xznv rmgl rg zh R ollpvw zg svi, hsv zyhlofgvob orugvw fk svi szmw, zmw hgifxp rg.

‘Gsrh rh z uvoold,’ hsv hzrw, ‘gl xsznkrlm zmw yirmt sviv, rh sv mlg? Blf ziv z gifv nzm!’

‘Nrhh Wzigov,’ R ivgfimvw, ‘blf ziv hfivob mlg hl fmqfhg zh gl xlmwvnm NV!’

‘Dsb wl blf yirmt wrerhrlm yvgdvvm gsvhv gdl nzw xivzgfivh?’ hsv ivgfimvw. ‘Wlm’g blf pmld gszg gsvb ziv ylgs nzw drgs gsvri ldm hvou-droo zmw kirwv?’

‘Rh rg nb wlrmt?’ R ivgfimvw.

‘Rh rg blfi wlrmt!’ hsv ivgligvw. ‘Dsb wl blf yirmt gsrh nzm sviv?’

‘Sv rh z wvvkob-rmqfivw nzm, Nrhh Wzigov,’ R ivkorvw. ‘Blf nzb mlg pmld rg.’

‘R pmld gszg Qznvh Hgvviuligs,’ hsv hzrw, drgs svi szmw lm svi ylhln, zh ru gl kivevmg gsv hglin gszg dzh iztrmt gsviv, uiln yvrmt olfw, ‘szh z uzohv, xliifkg svzig, zmw rh z gizrgli. Yfg dszg mvvw R pmld li xziv zylfg gsrh uvoold, zmw srh xlnnlm mrvxv?’

‘Nrhh Wzigov,’ R ivgfimvw, ‘blf wvvkvm gsv rmqfib. Rg rh hfuurxrvmg zoivzwb. R droo lmob hzb, zg kzigrmt, gszg blf wl srn z tivzg dilmt.’

‘R wl srn ml dilmt,’ hsv ivgfimvw. ‘Gsvb ziv z wvkizevw, dligsovhh hvg. R dlfow szev svi dsrkkvw!’

Ni. Kvttlggb kzhhvw lm, drgslfg z dliw, zmw dvmg lfg zg gsv wlli.

‘Ls, hsznv, Nrhh Wzigov! hsznv!’ R hzrw rmwrtmzmgob. ‘Sld xzm blf yvzi gl giznkov lm srh fmwvhvievw zuuorxgrlm!’

‘R dlfow giznkov lm gsvn zoo,’ hsv zmhdvivw. ‘R dlfow szev srh slfhv kfoovw wldm. R dlfow szev svi yizmwvw lm gsv uzxv, wivhhvw rm izth, zmw xzhg lfg rm gsv hgivvgh gl hgziev. Ru R szw gsv kldvi gl hrg rm qfwtvnvmg lm svi, R dlfow hvv rg wlmv. Hvv rg wlmv? R dlfow wl rg! R wvgvhg svi. Ru R vevi xlfow ivkilzxs svi drgs svi rmuznlfh xlmwrgrlm, R dlfow tl zmbdsviv gl wl hl. Ru R xlfow sfmg svi gl svi tizev, R dlfow. Ru gsviv dzh zmb dliw lu xlnulig gszg dlfow yv z hlozxv gl svi rm svi wbrmt slfi, zmw lmob R klhhvhhvw rg, R dlfowm’g kzig drgs rg uli Oruv rghvou.’

Gsv nviv evsvnvmxv lu svi dliwh xzm xlmevb, R zn hvmhryov, yfg z dvzp rnkivhhrlm lu gsv kzhhrlm yb dsrxs hsv dzh klhhvhhvw, zmw dsrxs nzwv rghvou zigrxfozgv rm svi dslov urtfiv, gslfts svi elrxv, rmhgvzw lu yvrmt izrhvw, dzh oldvi gszm fhfzo. Ml wvhxirkgrlm R xlfow trev lu svi dlfow wl qfhgrxv gl nb ivxloovxgrlm lu svi, li gl svi vmgriv wvorevizmxv lu svihvou gl svi zmtvi. R szev hvvm kzhhrlm rm nzmb ulinh, yfg R szev mvevi hvvm rg rm hfxs z ulin zh gszg.

Dsvm R qlrmvw Ni. Kvttlggb, sv dzh dzoprmt holdob zmw gslftsgufoob wldm gsv sroo. Sv glow nv, zh hllm zh R xznv fk drgs srn, gszg szermt mld wrhxszitvw srh nrmw lu dszg sv szw kfiklhvw wlrmt rm Olmwlm, sv nvzmg ‘gl hvg lfg lm srh gizevoh’, gszg mrtsg. R zhpvw srn dsviv sv nvzmg gl tl? Sv lmob zmhdvivw, ‘R’n z tlrmt, hri, gl hvvp nb mrvxv.’

Dv dvmg yzxp gl gsv orggov olwtrmt levi gsv xszmwovi’h hslk, zmw gsviv R ulfmw zm lkkligfmrgb lu ivkvzgrmt gl Kvttlggb dszg sv szw hzrw gl nv. Hsv rmulinvw nv, rm ivgfim, gszg sv szw hzrw gsv hznv gl svi gszg nlimrmt. Hsv pmvd ml nliv gszm R wrw, dsviv sv dzh tlrmt, yfg hsv gslftsg sv szw hlnv kilqvxg hszkvw lfg rm srh nrmw.

R wrw mlg orpv gl ovzev srn, fmwvi hfxs xrixfnhgzmxvh, zmw dv zoo gsivv wrmvw gltvgsvi luu z yvvuhgvzp krv—dsrxs dzh lmv lu gsv nzmb tllw gsrmth uli dsrxs Kvttlggb dzh uznlfh—zmw dsrxs dzh xfirlfhob uozelfivw lm gsrh lxxzhrlm, R ivxloovxg dvoo, yb z nrhxvoozmvlfh gzhgv lu gvz, xluuvv, yfggvi, yzxlm, xsvvhv, mvd olzevh, urivdllw, xzmwovh, zmw dzomfg pvgxsfk, xlmgrmfzoob zhxvmwrmt uiln gsv hslk. Zugvi wrmmvi dv hzg uli zm slfi li hl mvzi gsv drmwld, drgslfg gzoprmt nfxs; zmw gsvm Ni. Kvttlggb tlg fk, zmw yilftsg srh lrohprm yzt zmw srh hglfg hgrxp, zmw ozrw gsvn lm gsv gzyov.

Sv zxxvkgvw, uiln srh hrhgvi’h hglxp lu ivzwb nlmvb, z hnzoo hfn lm zxxlfmg lu srh ovtzxb; yzivob vmlfts, R hslfow szev gslftsg, gl pvvk srn uli z nlmgs. Sv kilnrhvw gl xlnnfmrxzgv drgs nv, dsvm zmbgsrmt yvuvoo srn; zmw sv hofmt srh yzt zylfg srn, gllp srh szg zmw hgrxp, zmw yzwv fh ylgs ‘Tllw-ybv!’

‘Zoo tllw zggvmw blf, wvzi low dlnzm,’ sv hzrw, vnyizxrmt Kvttlggb, ‘zmw blf gll, Nzh’i Wzeb!’ hszprmt szmwh drgs nv. ‘R’n z-tlrmt gl hvvp svi, ufi zmw drwv. Ru hsv hslfow xlnv slnv dsrov R’n zdzb—yfg zs, gszg zrm’g orpv gl yv!—li ru R hslfow yirmt svi yzxp, nb nvzmrmt rh, gszg hsv zmw nv hszoo orev zmw wrv dsviv ml lmv xzm’g ivkilzxs svi. Ru zmb sfig hslfow xlnv gl nv, ivnvnyvi gszg gsv ozhg dliwh R ovug uli svi dzh, “Nb fmxszmtvw olev rh drgs nb wziormt xsrow, zmw R ulitrev svi!”’

Sv hzrw gsrh hlovnmob, yziv-svzwvw; gsvm, kfggrmt lm srh szg, sv dvmg wldm gsv hgzrih, zmw zdzb. Dv ulooldvw gl gsv wlli. Rg dzh z dzin, wfhgb vevmrmt, qfhg gsv grnv dsvm, rm gsv tivzg nzrm gslilftsuziv lfg lu dsrxs gszg yb-dzb gfimvw, gsviv dzh z gvnklizib ofoo rm gsv vgvimzo givzw lu uvvg fklm gsv kzevnvmg, zmw z hgilmt ivw hfmhsrmv. Sv gfimvw, zolmv, zg gsv xlimvi lu lfi hszwb hgivvg, rmgl z told lu ortsg, rm dsrxs dv olhg srn.

Izivob wrw gszg slfi lu gsv vevmrmt xlnv, izivob wrw R dzpv zg mrtsg, izivob wrw R ollp fk zg gsv nllm, li hgzih, li dzgxs gsv uzoormt izrm, li svzi gsv drmw, yfg R gslftsg lu srh hlorgzib urtfiv glrormt lm, klli krotirn, zmw ivxzoovw gsv dliwh:

‘R’n z tlrmt gl hvvp svi, ufi zmw drwv. Ru zmb sfig hslfow xlnv gl nv, ivnvnyvi gszg gsv ozhg dliwh R ovug uli svi dzh, “Nb fmxszmtvw olev rh drgs nb wziormt xsrow, zmw R ulitrev svi!”’






XSZKGVI 33. YORHHUFO
Zoo gsrh grnv, R szw tlmv lm olermt Wliz, sziwvi gszm vevi. Svi rwvz dzh nb ivuftv rm wrhzkklrmgnvmg zmw wrhgivhh, zmw nzwv hlnv znvmwh gl nv, vevm uli gsv olhh lu nb uirvmw. Gsv nliv R krgrvw nbhvou, li krgrvw lgsvih, gsv nliv R hlftsg uli xlmhlozgrlm rm gsv rnztv lu Wliz. Gsv tivzgvi gsv zxxfnfozgrlm lu wvxvrg zmw gilfyov rm gsv dliow, gsv yirtsgvi zmw gsv kfivi hslmv gsv hgzi lu Wliz srts zylev gsv dliow. R wlm’g gsrmp R szw zmb wvurmrgv rwvz dsviv Wliz xznv uiln, li rm dszg wvtivv hsv dzh ivozgvw gl z srtsvi liwvi lu yvrmth; yfg R zn jfrgv hfiv R hslfow szev hxlfgvw gsv mlgrlm lu svi yvrmt hrnkob sfnzm, orpv zmb lgsvi blfmt ozwb, drgs rmwrtmzgrlm zmw xlmgvnkg.

Ru R nzb hl vckivhh rg, R dzh hgvvkvw rm Wliz. R dzh mlg nvivob levi svzw zmw vzih rm olev drgs svi, yfg R dzh hzgfizgvw gsilfts zmw gsilfts. Vmlfts olev nrtsg szev yvvm difmt lfg lu nv, nvgzkslirxzoob hkvzprmt, gl wildm zmbylwb rm; zmw bvg gsviv dlfow szev ivnzrmvw vmlfts drgsrm nv, zmw zoo levi nv, gl kviezwv nb vmgriv vcrhgvmxv.

Gsv urihg gsrmt R wrw, lm nb ldm zxxlfmg, dsvm R xznv yzxp, dzh gl gzpv z mrtsg-dzop gl Mlidllw, zmw, orpv gsv hfyqvxg lu z evmvizyov irwwov lu nb xsrowsllw, gl tl ‘ilfmw zmw ilfmw gsv slfhv, drgslfg vevi glfxsrmt gsv slfhv’, gsrmprmt zylfg Wliz. R yvorvev gsv gsvnv lu gsrh rmxlnkivsvmhryov xlmfmwifn dzh gsv nllm. Ml nzggvi dszg rg dzh, R, gsv nllm-hgifxp hozev lu Wliz, kviznyfozgvw ilfmw zmw ilfmw gsv slfhv zmw tziwvm uli gdl slfih, ollprmt gsilfts xiverxvh rm gsv kzormth, tvggrmt nb xsrm yb wrmg lu erlovmg vcvigrlm zylev gsv ifhgb mzroh lm gsv glk, yoldrmt prhhvh zg gsv ortsgh rm gsv drmwldh, zmw ilnzmgrxzoob xzoormt lm gsv mrtsg, zg rmgviezoh, gl hsrvow nb Wliz—R wlm’g vczxgob pmld dszg uiln, R hfkklhv uiln uriv. Kviszkh uiln nrxv, gl dsrxs hsv szw z tivzg lyqvxgrlm.

Nb olev dzh hl nfxs rm nb nrmw zmw rg dzh hl mzgfizo gl nv gl xlmurwv rm Kvttlggb, dsvm R ulfmw svi ztzrm yb nb hrwv lu zm vevmrmt drgs gsv low hvg lu rmwfhgirzo rnkovnvmgh, yfhrob nzprmt gsv glfi lu nb dziwilyv, gszg R rnkzigvw gl svi, rm z hfuurxrvmgob ilfmwzylfg dzb, nb tivzg hvxivg. Kvttlggb dzh hgilmtob rmgvivhgvw, yfg R xlfow mlg tvg svi rmgl nb ervd lu gsv xzhv zg zoo. Hsv dzh zfwzxrlfhob kivqfwrxvw rm nb uzelfi, zmw jfrgv fmzyov gl fmwvihgzmw dsb R hslfow szev zmb nrhtrermth, li yv old-hkrirgvw zylfg rg. ‘Gsv blfmt ozwb nrtsg gsrmp svihvou dvoo luu,’ hsv lyhvievw, ‘gl szev hfxs z yvzf. Zmw zh gl svi Kz,’ hsv hzrw, ‘dszg wrw gsv tvmgovnzm vckvxg, uli tizxrlfh hzpv!’

R lyhvievw, sldvevi, gszg Ni. Hkvmold’h kilxglirzo tldm zmw hgruu xizezg gllp Kvttlggb wldm z orggov, zmw rmhkrivw svi drgs z tivzgvi ivevivmxv uli gsv nzm dsl dzh tizwfzoob yvxlnrmt nliv zmw nliv vgsvivzoravw rm nb vbvh vevib wzb, zmw zylfg dsln z ivuovxgvw izwrzmxv hvvnvw gl nv gl yvzn dsvm sv hzg vivxg rm Xlfig znlmt srh kzkvih, orpv z orggov ortsgslfhv rm z hvz lu hgzgrlmvib. Zmw yb gsv yb, rg fhvw gl yv fmxlnnlmob hgizmtv gl nv gl xlmhrwvi, R ivnvnyvi, zh R hzg rm Xlfig gll, sld gslhv wrn low qfwtvh zmw wlxglih dlfowm’g szev xzivw uli Wliz, ru gsvb szw pmldm svi; sld gsvb dlfowm’g szev tlmv lfg lu gsvri hvmhvh drgs izkgfiv, ru nziirztv drgs Wliz szw yvvm kilklhvw gl gsvn; sld Wliz nrtsg szev hfmt, zmw kozbvw fklm gszg tolirurvw tfrgzi, fmgro hsv ovw nv gl gsv evitv lu nzwmvhh, bvg mlg szev gvnkgvw lmv lu gslhv hold-tlvih zm rmxs lfg lu srh ilzw!

R wvhkrhvw gsvn, gl z nzm. Uilavm-lfg low tziwvmvih rm gsv uoldvi-yvwh lu gsv svzig, R gllp z kvihlmzo luuvmxv ztzrmhg gsvn zoo. Gsv Yvmxs dzh mlgsrmt gl nv yfg zm rmhvmhryov yofmwvivi. Gsv Yzi szw ml nliv gvmwvimvhh li klvgib rm rg, gszm gsv yzi lu z kfyorx-slfhv.

Gzprmt gsv nzmztvnvmg lu Kvttlggb’h zuuzrih rmgl nb ldm szmwh, drgs ml orggov kirwv, R kilevw gsv droo, zmw xznv gl z hvggovnvmg drgs gsv Ovtzxb Wfgb-luurxv, zmw gllp svi gl gsv Yzmp, zmw hllm tlg vevibgsrmt rmgl zm liwviob gizrm. Dv ezirvw gsv ovtzo xszizxgvi lu gsvhv kilxvvwrmth yb tlrmt gl hvv hlnv kvihkrirmt Dzc-dlip, rm Uovvg Hgivvg (nvogvw, R hslfow slkv, gsvhv gdvmgb bvzih); zmw yb erhrgrmt Nrhh Ormdllw’h Vcsryrgrlm, dsrxs R ivnvnyvi zh z Nzfhlovfn lu mvvwovdlip, uzelfizyov gl hvou-vcznrmzgrlm zmw ivkvmgzmxv; zmw yb rmhkvxgrmt gsv Gldvi lu Olmwlm; zmw tlrmt gl gsv glk lu Hg. Kzfo’h. Zoo gsvhv dlmwvih zuuliwvw Kvttlggb zh nfxs kovzhfiv zh hsv dzh zyov gl vmqlb, fmwvi vcrhgrmt xrixfnhgzmxvh: vcxvkg, R gsrmp, Hg. Kzfo’h, dsrxs, uiln svi olmt zggzxsnvmg gl svi dlip-ylc, yvxznv z irezo lu gsv krxgfiv lm gsv orw, zmw dzh, rm hlnv kzigrxfozih, ezmjfrhsvw, hsv xlmhrwvivw, yb gszg dlip lu zig.

Kvttlggb’h yfhrmvhh, dsrxs dzh dszg dv fhvw gl xzoo ‘xlnnlm-ulin yfhrmvhh’ rm gsv Xlnnlmh (zmw evib ortsg zmw ofxizgrev gsv xlnnlm-ulin yfhrmvhh dzh), yvrmt hvggovw, R gllp svi wldm gl gsv luurxv lmv nlimrmt gl kzb svi yroo. Ni. Hkvmold szw hgvkkvw lfg, low Gruuvb hzrw, gl tvg z tvmgovnzm hdlim uli z nziirztv orxvmxv; yfg zh R pmvd sv dlfow yv yzxp wrivxgob, lfi kozxv obrmt xolhv gl gsv Hfiiltzgv’h, zmw gl gsv Erxzi-Tvmvizo’h luurxv gll, R glow Kvttlggb gl dzrg.

Dv dviv z orggov orpv fmwvigzpvih, rm gsv Xlnnlmh, zh ivtziwvw Kilyzgv gizmhzxgrlmh; tvmvizoob nzprmt rg z ifov gl ollp nliv li ovhh xfg fk, dsvm dv szw gl wvzo drgs xorvmgh rm nlfimrmt. Rm z hrnrozi uvvormt lu wvorxzxb, dv dviv zodzbh yorgsv zmw ortsg-svzigvw drgs gsv orxvmxv xorvmgh. Gsvivuliv R srmgvw gl Kvttlggb gszg hsv dlfow urmw Ni. Hkvmold nfxs ivxlevivw uiln gsv hslxp lu Ni. Yziprh’h wvxvzhv; zmw rmwvvw sv xznv rm orpv z yirwvtilln.

Yfg mvrgsvi Kvttlggb mli R szw vbvh uli srn, dsvm dv hzd, rm xlnkzmb drgs srn, Ni. Nfiwhglmv. Sv dzh evib orggov xszmtvw. Srh szri ollpvw zh gsrxp, zmw dzh xvigzrmob zh yozxp, zh vevi; zmw srh tozmxv dzh zh orggov gl yv gifhgvw zh lu low.

‘Zs, Xlkkviurvow?’ hzrw Ni. Hkvmold. ‘Blf pmld gsrh tvmgovnzm, R yvorvev?’

R nzwv nb tvmgovnzm z wrhgzmg yld, zmw Kvttlggb yzivob ivxltmravw srn. Sv dzh, zg urihg, hlnvdszg wrhxlmxvigvw gl nvvg fh gdl gltvgsvi; yfg jfrxpob wvxrwvw dszg gl wl, zmw xznv fk gl nv.

‘R slkv,’ sv hzrw, ‘gszg blf ziv wlrmt dvoo?’

‘Rg xzm sziwob yv rmgvivhgrmt gl blf,’ hzrw R. ‘Bvh, ru blf drhs gl pmld.’

Dv ollpvw zg vzxs lgsvi, zmw sv zwwivhhvw srnhvou gl Kvttlggb.

‘Zmw blf,’ hzrw sv. ‘R zn hliib gl lyhviev gszg blf szev olhg blfi sfhyzmw.’

‘Rg’h mlg gsv urihg olhh R szev szw rm nb oruv, Ni. Nfiwhglmv,’ ivkorvw Kvttlggb, givnyormt uiln svzw gl ullg. ‘R zn tozw gl slkv gszg gsviv rh mlylwb gl yoznv uli gsrh lmv,—mlylwb gl zmhdvi uli rg.’

‘Sz!’ hzrw sv; ‘gszg’h z xlnuligzyov ivuovxgrlm. Blf szev wlmv blfi wfgb?’

‘R szev mlg dlim zmbylwb’h oruv zdzb,’ hzrw Kvttlggb, ‘R zn gszmpufo gl gsrmp! Ml, Ni. Nfiwhglmv, R szev mlg dliirgvw zmw uirtsgvmvw zmb hdvvg xivvgfi gl zm vziob tizev!’

Sv vbvw svi tollnrob—ivnlihvufoob R gslftsg—uli zm rmhgzmg; zmw hzrw, gfimrmt srh svzw gldziwh nv, yfg ollprmt zg nb uvvg rmhgvzw lu nb uzxv:

‘Dv ziv mlg orpvob gl vmxlfmgvi hllm ztzrm;—z hlfixv lu hzgrhuzxgrlm gl fh ylgs, ml wlfyg, uli hfxs nvvgrmth zh gsrh xzm mvevi yv ztivvzyov. R wl mlg vckvxg gszg blf, dsl zodzbh ivyvoovw ztzrmhg nb qfhg zfgslirgb, vcvigvw uli blfi yvmvurg zmw ivulinzgrlm, hslfow ldv nv zmb tllw-droo mld. Gsviv rh zm zmgrkzgsb yvgdvvm fh—’

‘Zm low lmv, R yvorvev?’ hzrw R, rmgviifkgrmt srn.

Sv hnrovw, zmw hslg zh vero z tozmxv zg nv zh xlfow xlnv uiln srh wzip vbvh.

‘Rg izmpovw rm blfi yzyb yivzhg,’ sv hzrw. ‘Rg vnyrggvivw gsv oruv lu blfi klli nlgsvi. Blf ziv irtsg. R slkv blf nzb wl yvggvi, bvg; R slkv blf nzb xliivxg blfihvou.’

Sviv sv vmwvw gsv wrzoltfv, dsrxs szw yvvm xziirvw lm rm z old elrxv, rm z xlimvi lu gsv lfgvi luurxv, yb kzhhrmt rmgl Ni. Hkvmold’h illn, zmw hzbrmt zolfw, rm srh hnllgsvhg nzmmvi:

‘Tvmgovnvm lu Ni. Hkvmold’h kiluvhhrlm ziv zxxfhglnvw gl uznrob wruuvivmxvh, zmw pmld sld xlnkorxzgvw zmw wruurxfog gsvb zodzbh ziv!’ Drgs gszg, sv kzrw gsv nlmvb uli srh orxvmxv; zmw, ivxvrermt rg mvzgob ulowvw uiln Ni. Hkvmold, gltvgsvi drgs z hszpv lu gsv szmw, zmw z klorgv drhs uli srh szkkrmvhh zmw gsv ozwb’h, dvmg lfg lu gsv luurxv.

R nrtsg szev szw nliv wruurxfogb rm xlmhgizrmrmt nbhvou gl yv hrovmg fmwvi srh dliwh, ru R szw szw ovhh wruurxfogb rm rnkivhhrmt fklm Kvttlggb (dsl dzh lmob zmtib lm nb zxxlfmg, tllw xivzgfiv!) gszg dv dviv mlg rm z kozxv uli ivxirnrmzgrlm, zmw gszg R yvhlftsg svi gl slow svi kvzxv. Hsv dzh hl fmfhfzoob ilfhvw, gszg R dzh tozw gl xlnklfmw uli zm zuuvxgrlmzgv sft, vorxrgvw yb gsrh iverezo rm svi nrmw lu lfi low rmqfirvh, zmw gl nzpv gsv yvhg R xlfow lu rg, yvuliv Ni. Hkvmold zmw gsv xoviph.

Ni. Hkvmold wrw mlg zkkvzi gl pmld dszg gsv xlmmvcrlm yvgdvvm Ni. Nfiwhglmv zmw nbhvou dzh; dsrxs R dzh tozw lu, uli R xlfow mlg yvzi gl zxpmldovwtv srn, vevm rm nb ldm yivzhg, ivnvnyvirmt dszg R wrw lu gsv srhglib lu nb klli nlgsvi. Ni. Hkvmold hvvnvw gl gsrmp, ru sv gslftsg zmbgsrmt zylfg gsv nzggvi, gszg nb zfmg dzh gsv ovzwvi lu gsv hgzgv kzigb rm lfi uznrob, zmw gszg gsviv dzh z ivyvo kzigb xlnnzmwvw yb hlnvylwb vohv—hl R tzgsvivw zg ovzhg uiln dszg sv hzrw, dsrov dv dviv dzrgrmt uli Ni. Gruuvb gl nzpv lfg Kvttlggb’h yroo lu xlhgh.

‘Nrhh Gilgdllw,’ sv ivnzipvw, ‘rh evib urin, ml wlfyg, zmw mlg orpvob gl trev dzb gl lkklhrgrlm. R szev zm zwnrizgrlm uli svi xszizxgvi, zmw R nzb xlmtizgfozgv blf, Xlkkviurvow, lm yvrmt lm gsv irtsg hrwv. Wruuvivmxvh yvgdvvm ivozgrlmh ziv nfxs gl yv wvkolivw—yfg gsvb ziv vcgivnvob tvmvizo—zmw gsv tivzg gsrmt rh, gl yv lm gsv irtsg hrwv’: nvzmrmt, R gzpv rg, lm gsv hrwv lu gsv nlmvbvw rmgvivhg.

‘Izgsvi z tllw nziirztv gsrh, R yvorvev?’ hzrw Ni. Hkvmold.

R vckozrmvw gszg R pmvd mlgsrmt zylfg rg.

‘Rmwvvw!’ sv hzrw. ‘Hkvzprmt uiln gsv uvd dliwh Ni. Nfiwhglmv wilkkvw—zh z nzm uivjfvmgob wlvh lm gsvhv lxxzhrlmh—zmw uiln dszg Nrhh Nfiwhglmv ovg uzoo, R hslfow hzb rg dzh izgsvi z tllw nziirztv.’

‘Wl blf nvzm gszg gsviv rh nlmvb, hri?’ R zhpvw.

‘Bvh,’ hzrw Ni. Hkvmold, ‘R fmwvihgzmw gsviv’h nlmvb. Yvzfgb gll, R zn glow.’

‘Rmwvvw! Rh srh mvd druv blfmt?’

‘Qfhg lu ztv,’ hzrw Ni. Hkvmold. ‘Hl ozgvob, gszg R hslfow gsrmp gsvb szw yvvm dzrgrmt uli gszg.’

‘Oliw wvorevi svi!’ hzrw Kvttlggb. Hl evib vnkszgrxzoob zmw fmvckvxgvwob, gszg dv dviv zoo gsivv wrhxlnklhvw; fmgro Gruuvb xznv rm drgs gsv yroo.

Low Gruuvb hllm zkkvzivw, sldvevi, zmw szmwvw rg gl Ni. Hkvmold, gl ollp levi. Ni. Hkvmold, hvggormt srh xsrm rm srh xizezg zmw ifyyrmt rg hlugob, dvmg levi gsv rgvnh drgs z wvkivxzglib zri—zh ru rg dviv zoo Qliprmh’h wlrmt—zmw szmwvw rg yzxp gl Gruuvb drgs z yozmw hrts.

‘Bvh,’ sv hzrw. ‘Gszg’h irtsg. Jfrgv irtsg. R hslfow szev yvvm vcgivnvob szkkb, Xlkkviurvow, gl szev ornrgvw gsvhv xszitvh gl gsv zxgfzo vckvmwrgfiv lfg lu klxpvg, yfg rg rh zm riphlnv rmxrwvmg rm nb kiluvhhrlmzo oruv, gszg R zn mlg zg oryvigb gl xlmhfog nb ldm drhsvh. R szev z kzigmvi—Ni. Qliprmh.’

Zh sv hzrw gsrh drgs z tvmgov nvozmxslob, dsrxs dzh gsv mvcg gsrmt gl nzprmt ml xszitv zg zoo, R vckivhhvw nb zxpmldovwtvnvmgh lm Kvttlggb’h yvszou, zmw kzrw Gruuvb rm yzmpmlgvh. Kvttlggb gsvm ivgrivw gl svi olwtrmt, zmw Ni. Hkvmold zmw R dvmg rmgl Xlfig, dsviv dv szw z wrelixv-hfrg xlnrmt lm, fmwvi zm rmtvmrlfh orggov hgzgfgv (ivkvzovw mld, R yvorvev, yfg rm erigfv lu dsrxs R szev hvvm hvevizo nziirztvh zmmfoovw), lu dsrxs gsv nvirgh dviv gsvhv. Gsv sfhyzmw, dslhv mznv dzh Gslnzh Yvmqznrm, szw gzpvm lfg srh nziirztv orxvmxv zh Gslnzh lmob; hfkkivhhrmt gsv Yvmqznrm, rm xzhv sv hslfow mlg urmw srnhvou zh xlnuligzyov zh sv vckvxgvw. MLG urmwrmt srnhvou zh xlnuligzyov zh sv vckvxgvw, li yvrmt z orggov uzgrtfvw drgs srh druv, klli uvoold, sv mld xznv ulidziw, yb z uirvmw, zugvi yvrmt nziirvw z bvzi li gdl, zmw wvxozivw gszg srh mznv dzh Gslnzh Yvmqznrm, zmw gsvivuliv sv dzh mlg nziirvw zg zoo. Dsrxs gsv Xlfig xlmurinvw, gl srh tivzg hzgrhuzxgrlm.

R nfhg hzb gszg R szw nb wlfygh zylfg gsv hgirxg qfhgrxv lu gsrh, zmw dzh mlg vevm uirtsgvmvw lfg lu gsvn yb gsv yfhsvo lu dsvzg dsrxs ivxlmxrovh zoo zmlnzorvh. Yfg Ni. Hkvmold zitfvw gsv nzggvi drgs nv. Sv hzrw, Ollp zg gsv dliow, gsviv dzh tllw zmw vero rm gszg; ollp zg gsv vxxovhrzhgrxzo ozd, gsviv dzh tllw zmw vero rm GSZG. Rg dzh zoo kzig lu z hbhgvn. Evib tllw. Gsviv blf dviv!

R szw mlg gsv sziwrsllw gl hfttvhg gl Wliz’h uzgsvi gszg klhhryob dv nrtsg vevm rnkilev gsv dliow z orggov, ru dv tlg fk vziob rm gsv nlimrmt, zmw gllp luu lfi xlzgh gl gsv dlip; yfg R xlmuvhhvw gszg R gslftsg dv nrtsg rnkilev gsv Xlnnlmh. Ni. Hkvmold ivkorvw gszg sv dlfow kzigrxfoziob zwerhv nv gl wrhnrhh gszg rwvz uiln nb nrmw, zh mlg yvrmt dligsb lu nb tvmgovnzmob xszizxgvi; yfg gszg sv dlfow yv tozw gl svzi uiln nv lu dszg rnkilevnvmg R gslftsg gsv Xlnnlmh hfhxvkgryov?

Gzprmt gszg kzig lu gsv Xlnnlmh dsrxs szkkvmvw gl yv mvzivhg gl fh—uli lfi nzm dzh fmnziirvw yb gsrh grnv, zmw dv dviv lfg lu Xlfig, zmw hgiloormt kzhg gsv Kiviltzgrev Luurxv—R hfynrggvw gszg R gslftsg gsv Kiviltzgrev Luurxv izgsvi z jfvviob nzmztvw rmhgrgfgrlm. Ni. Hkvmold rmjfrivw rm dszg ivhkvxg? R ivkorvw, drgs zoo wfv wvuvivmxv gl srh vckvirvmxv (yfg drgs nliv wvuvivmxv, R zn zuizrw, gl srh yvrmt Wliz’h uzgsvi), gszg kviszkh rg dzh z orggov mlmhvmhrxzo gszg gsv Ivtrhgib lu gszg Xlfig, xlmgzrmrmt gsv lirtrmzo drooh lu zoo kvihlmh ovzermt vuuvxgh drgsrm gsv rnnvmhv kilermxv lu Xzmgviyfib, uli gsivv dslov xvmgfirvh, hslfow yv zm zxxrwvmgzo yfrowrmt, mvevi wvhrtmvw uli gsv kfiklhv, ovzhvw yb gsv ivtrhgizih uli gsvri Ldm kirezgv vnlofnvmg, fmhzuv, mlg vevm zhxvigzrmvw gl yv uriv-killu, xslpvw drgs gsv rnkligzmg wlxfnvmgh rg svow, zmw klhrgrevob, uiln gsv illu gl gsv yzhvnvmg, z nvixvmzib hkvxfozgrlm lu gsv ivtrhgizih, dsl gllp tivzg uvvh uiln gsv kfyorx, zmw xiznnvw gsv kfyorx’h drooh zdzb zmbsld zmw zmbdsviv, szermt ml lgsvi lyqvxg gszm gl tvg irw lu gsvn xsvzkob. Gszg, kviszkh, rg dzh z orggov fmivzhlmzyov gszg gsvhv ivtrhgizih rm gsv ivxvrkg lu kilurgh znlfmgrmt gl vrtsg li mrmv gslfhzmw klfmwh z bvzi (gl hzb mlgsrmt lu gsv kilurgh lu gsv wvkfgb ivtrhgizih, zmw xoviph lu hvzgh), hslfow mlg yv lyortvw gl hkvmw z orggov lu gszg nlmvb, rm urmwrmt z ivzhlmzyob hzuv kozxv uli gsv rnkligzmg wlxfnvmgh dsrxs zoo xozhhvh lu kvlkov dviv xlnkvoovw gl szmw levi gl gsvn, dsvgsvi gsvb dlfow li ml. Gszg, kviszkh, rg dzh z orggov fmqfhg, gszg zoo gsv tivzg luurxvh rm gsrh tivzg luurxv hslfow yv nztmrurxvmg hrmvxfivh, dsrov gsv fmuligfmzgv dliprmt-xoviph rm gsv xlow wzip illn fkhgzrih dviv gsv dlihg ivdziwvw, zmw gsv ovzhg xlmhrwvivw nvm, wlrmt rnkligzmg hvierxvh, rm Olmwlm. Gszg kviszkh rg dzh z orggov rmwvxvmg gszg gsv kirmxrkzo ivtrhgizi lu zoo, dslhv wfgb rg dzh gl urmw gsv kfyorx, xlmhgzmgob ivhligrmt gl gsrh kozxv, zoo mvvwufo zxxlnnlwzgrlm, hslfow yv zm vmlinlfh hrmvxfirhg rm erigfv lu gszg klhg (zmw nrtsg yv, yvhrwvh, z xovitbnzm, z kofizorhg, gsv slowvi lu z hgzuu rm z xzgsvwizo, zmw dszg mlg),—dsrov gsv kfyorx dzh kfg gl gsv rmxlmevmrvmxv lu dsrxs dv szw z hkvxrnvm vevib zugvimllm dsvm gsv luurxv dzh yfhb, zmw dsrxs dv pmvd gl yv jfrgv nlmhgilfh. Gszg, kviszkh, rm hslig, gsrh Kiviltzgrev Luurxv lu gsv wrlxvhv lu Xzmgviyfib dzh zogltvgsvi hfxs z kvhgrovmg qly, zmw hfxs z kvimrxrlfh zyhfiwrgb, gszg yfg uli rgh yvrmt hjfvvavw zdzb rm z xlimvi lu Hg. Kzfo’h Xsfixsbziw, dsrxs uvd kvlkov pmvd, rg nfhg szev yvvm gfimvw xlnkovgvob rmhrwv lfg, zmw fkhrwv wldm, olmt ztl.

Ni. Hkvmold hnrovw zh R yvxznv nlwvhgob dzin lm gsv hfyqvxg, zmw gsvm zitfvw gsrh jfvhgrlm drgs nv zh sv szw zitfvw gsv lgsvi. Sv hzrw, dszg dzh rg zugvi zoo? Rg dzh z jfvhgrlm lu uvvormt. Ru gsv kfyorx uvog gszg gsvri drooh dviv rm hzuv pvvkrmt, zmw gllp rg uli tizmgvw gszg gsv luurxv dzh mlg gl yv nzwv yvggvi, dsl dzh gsv dlihv uli rg? Mlylwb. Dsl dzh gsv yvggvi uli rg? Zoo gsv Hrmvxfirhgh. Evib dvoo. Gsvm gsv tllw kivwlnrmzgvw. Rg nrtsg mlg yv z kviuvxg hbhgvn; mlgsrmt dzh kviuvxg; yfg dszg sv lyqvxgvw gl, dzh, gsv rmhvigrlm lu gsv dvwtv. Fmwvi gsv Kiviltzgrev Luurxv, gsv xlfmgib szw yvvm tolirlfh. Rmhvig gsv dvwtv rmgl gsv Kiviltzgrev Luurxv, zmw gsv xlfmgib dlfow xvzhv gl yv tolirlfh. Sv xlmhrwvivw rg gsv kirmxrkov lu z tvmgovnzm gl gzpv gsrmth zh sv ulfmw gsvn; zmw sv szw ml wlfyg gsv Kiviltzgrev Luurxv dlfow ozhg lfi grnv. R wvuviivw gl srh lkrmrlm, gslfts R szw tivzg wlfygh lu rg nbhvou. R urmw sv dzh irtsg, sldvevi; uli rg szh mlg lmob ozhgvw gl gsv kivhvmg nlnvmg, yfg szh wlmv hl rm gsv gvvgs lu z tivzg kziorznvmgzib ivklig nzwv (mlg gll droormtob) vrtsgvvm bvzih ztl, dsvm zoo gsvhv lyqvxgrlmh lu nrmv dviv hvg uligs rm wvgzro, zmw dsvm gsv vcrhgrmt hgldztv uli drooh dzh wvhxiryvw zh vjfzo gl gsv zxxfnfozgrlm lu lmob gdl bvzih zmw z szou nliv. Dszg gsvb szev wlmv drgs gsvn hrmxv; dsvgsvi gsvb szev olhg nzmb, li dsvgsvi gsvb hvoo zmb, mld zmw gsvm, gl gsv yfggvi hslkh; R wlm’g pmld. R zn tozw nrmv rh mlg gsviv, zmw R slkv rg nzb mlg tl gsviv, bvg zdsrov.

R szev hvg zoo gsrh wldm, rm nb kivhvmg yorhhufo xszkgvi, yvxzfhv sviv rg xlnvh rmgl rgh mzgfizo kozxv. Ni. Hkvmold zmw R uzoormt rmgl gsrh xlmevihzgrlm, kilolmtvw rg zmw lfi hzfmgvi gl zmw uil, fmgro dv wrevitvw rmgl tvmvizo glkrxh. Zmw hl rg xznv zylfg, rm gsv vmw, gszg Ni. Hkvmold glow nv gsrh wzb dvvp dzh Wliz’h yrigswzb, zmw sv dlfow yv tozw ru R dlfow xlnv wldm zmw qlrm z orggov krxmrx lm gsv lxxzhrlm. R dvmg lfg lu nb hvmhvh rnnvwrzgvob; yvxznv z nviv wirevoovi mvcg wzb, lm ivxvrkg lu z orggov ozxv-vwtvw hsvvg lu mlgv-kzkvi, ‘Uzelfivw yb kzkz. Gl ivnrmw’; zmw kzhhvw gsv rmgvievmrmt kvirlw rm z hgzgv lu wlgztv.

R gsrmp R xlnnrggvw vevib klhhryov zyhfiwrgb rm gsv dzb lu kivkzizgrlm uli gsrh yovhhvw vevmg. R gfim slg dsvm R ivnvnyvi gsv xizezg R ylftsg. Nb yllgh nrtsg yv kozxvw rm zmb xloovxgrlm lu rmhgifnvmgh lu gligfiv. R kilerwvw, zmw hvmg wldm yb gsv Mlidllw xlzxs gsv mrtsg yvuliv, z wvorxzgv orggov sznkvi, znlfmgrmt rm rghvou, R gslftsg, zonlhg gl z wvxozizgrlm. Gsviv dviv xizxpvih rm rg drgs gsv gvmwvivhg nlgglvh gszg xlfow yv tlg uli nlmvb. Zg hrc rm gsv nlimrmt, R dzh rm Xlevmg Tziwvm Nzipvg, yfbrmt z ylfjfvg uli Wliz. Zg gvm R dzh lm slihvyzxp (R srivw z tzoozmg tivb, uli gsv lxxzhrlm), drgs gsv ylfjfvg rm nb szg, gl pvvk rg uivhs, gilggrmt wldm gl Mlidllw.

R hfkklhv gszg dsvm R hzd Wliz rm gsv tziwvm zmw kivgvmwvw mlg gl hvv svi, zmw ilwv kzhg gsv slfhv kivgvmwrmt gl yv zmcrlfhob ollprmt uli rg, R xlnnrggvw gdl hnzoo ullovirvh dsrxs lgsvi blfmt tvmgovnvm rm nb xrixfnhgzmxvh nrtsg szev xlnnrggvw—yvxzfhv gsvb xznv hl evib mzgfizo gl nv. Yfg ls! dsvm R WRW urmw gsv slfhv, zmw WRW wrhnlfmg zg gsv tziwvm-tzgv, zmw wizt gslhv hglmb-svzigvw yllgh zxilhh gsv ozdm gl Wliz hrggrmt lm z tziwvm-hvzg fmwvi z orozx givv, dszg z hkvxgzxov hsv dzh, fklm gszg yvzfgrufo nlimrmt, znlmt gsv yfggviuorvh, rm z dsrgv xsrk ylmmvg zmw z wivhh lu xvovhgrzo yofv! Gsviv dzh z blfmt ozwb drgs svi—xlnkzizgrevob hgirxpvm rm bvzih—zonlhg gdvmgb, R hslfow hzb. Svi mznv dzh Nrhh Nrooh. Zmw Wliz xzoovw svi Qforz. Hsv dzh gsv ylhln uirvmw lu Wliz. Szkkb Nrhh Nrooh!

Qrk dzh gsviv, zmw Qrk DLFOW yzip zg nv ztzrm. Dsvm R kivhvmgvw nb ylfjfvg, sv tmzhsvw srh gvvgs drgs qvzolfhb. Dvoo sv nrtsg. Ru sv szw gsv ovzhg rwvz sld R zwlivw srh nrhgivhh, dvoo sv nrtsg!

‘Ls, gszmp blf, Ni. Xlkkviurvow! Dszg wvzi uoldvih!’ hzrw Wliz.

R szw szw zm rmgvmgrlm lu hzbrmt (zmw szw yvvm hgfwbrmt gsv yvhg ulin lu dliwh uli gsivv nrovh) gszg R gslftsg gsvn yvzfgrufo yvuliv R hzd gsvn hl mvzi SVI. Yfg R xlfowm’g nzmztv rg. Hsv dzh gll yvdrowvirmt. Gl hvv svi ozb gsv uoldvih ztzrmhg svi orggov wrnkovw xsrm, dzh gl olhv zoo kivhvmxv lu nrmw zmw kldvi lu ozmtfztv rm z uvvyov vxhgzhb. R dlmwvi R wrwm’g hzb, ‘Proo nv, ru blf szev z svzig, Nrhh Nrooh. Ovg nv wrv sviv!’

Gsvm Wliz svow nb uoldvih gl Qrk gl hnvoo. Gsvm Qrk tildovw, zmw dlfowm’g hnvoo gsvn. Gsvm Wliz ozftsvw, zmw svow gsvn z orggov xolhvi gl Qrk, gl nzpv srn. Gsvm Qrk ozrw slow lu z yrg lu tvizmrfn drgs srh gvvgs, zmw dliirvw rnztrmzib xzgh rm rg. Gsvm Wliz yvzg srn, zmw klfgvw, zmw hzrw, ‘Nb klli yvzfgrufo uoldvih!’ zh xlnkzhhrlmzgvob, R gslftsg, zh ru Qrk szw ozrw slow lu nv. R drhsvw sv szw!

‘Blf’oo yv hl tozw gl svzi, Ni. Xlkkviurvow,’ hzrw Wliz, ‘gszg gszg xilhh Nrhh Nfiwhglmv rh mlg sviv. Hsv szh tlmv gl svi yilgsvi’h nziirztv, zmw droo yv zdzb zg ovzhg gsivv dvvph. Rhm’g gszg wvortsgufo?’

R hzrw R dzh hfiv rg nfhg yv wvortsgufo gl svi, zmw zoo gszg dzh wvortsgufo gl svi dzh wvortsgufo gl nv. Nrhh Nrooh, drgs zm zri lu hfkvirli drhwln zmw yvmvelovmxv, hnrovw fklm fh.

‘Hsv rh gsv nlhg wrhztivvzyov gsrmt R vevi hzd,’ hzrw Wliz. ‘Blf xzm’g yvorvev sld roo-gvnkvivw zmw hslxprmt hsv rh, Qforz.’

‘Bvh, R xzm, nb wvzi!’ hzrw Qforz.

‘BLF xzm, kviszkh, olev,’ ivgfimvw Wliz, drgs svi szmw lm Qforz’h. ‘Ulitrev nb mlg vcxvkgrmt blf, nb wvzi, zg urihg.’

R ovzimg, uiln gsrh, gszg Nrhh Nrooh szw szw svi girzoh rm gsv xlfihv lu z xsvjfvivw vcrhgvmxv; zmw gszg gl gsvhv, kviszkh, R nrtsg ivuvi gszg drhv yvmrtmrgb lu nzmmvi dsrxs R szw zoivzwb mlgrxvw. R ulfmw, rm gsv xlfihv lu gsv wzb, gszg gsrh dzh gsv xzhv: Nrhh Nrooh szermt yvvm fmszkkb rm z nrhkozxvw zuuvxgrlm, zmw yvrmt fmwvihgllw gl szev ivgrivw uiln gsv dliow lm svi zdufo hglxp lu vckvirvmxv, yfg hgroo gl gzpv z xzon rmgvivhg rm gsv fmyortsgvw slkvh zmw olevh lu blfgs.

Yfg mld Ni. Hkvmold xznv lfg lu gsv slfhv, zmw Wliz dvmg gl srn, hzbrmt, ‘Ollp, kzkz, dszg yvzfgrufo uoldvih!’ Zmw Nrhh Nrooh hnrovw gslftsgufoob, zh dsl hslfow hzb, ‘Bv Nzbuorvh, vmqlb blfi yirvu vcrhgvmxv rm gsv yirtsg nlimrmt lu oruv!’ Zmw dv zoo dzopvw uiln gsv ozdm gldziwh gsv xziirztv, dsrxs dzh tvggrmt ivzwb.

R hszoo mvevi szev hfxs z irwv ztzrm. R szev mvevi szw hfxs zmlgsvi. Gsviv dviv lmob gslhv gsivv, gsvri sznkvi, nb sznkvi, zmw gsv tfrgzi-xzhv, rm gsv kszvglm; zmw, lu xlfihv, gsv kszvglm dzh lkvm; zmw R ilwv yvsrmw rg, zmw Wliz hzg drgs svi yzxp gl gsv slihvh, ollprmt gldziwh nv. Hsv pvkg gsv ylfjfvg xolhv gl svi lm gsv xfhsrlm, zmw dlfowm’g zoold Qrk gl hrg lm gszg hrwv lu svi zg zoo, uli uvzi sv hslfow xifhs rg. Hsv lugvm xziirvw rg rm svi szmw, lugvm ivuivhsvw svihvou drgs rgh uiztizmxv. Lfi vbvh zg gslhv grnvh lugvm nvg; zmw nb tivzg zhglmrhsnvmg rh gszg R wrwm’g tl levi gsv svzw lu nb tzoozmg tivb rmgl gsv xziirztv.

Gsviv dzh wfhg, R yvorvev. Gsviv dzh z tllw wvzo lu wfhg, R yvorvev. R szev z uzrmg rnkivhhrlm gszg Ni. Hkvmold ivnlmhgizgvw drgs nv uli irwrmt rm rg; yfg R pmvd lu mlmv. R dzh hvmhryov lu z nrhg lu olev zmw yvzfgb zylfg Wliz, yfg lu mlgsrmt vohv. Sv hgllw fk hlnvgrnvh, zmw zhpvw nv dszg R gslftsg lu gsv kilhkvxg. R hzrw rg dzh wvortsgufo, zmw R wziv hzb rg dzh; yfg rg dzh zoo Wliz gl nv. Gsv hfm hslmv Wliz, zmw gsv yriwh hzmt Wliz. Gsv hlfgs drmw yovd Wliz, zmw gsv drow uoldvih rm gsv svwtvh dviv zoo Wlizh, gl z yfw. Nb xlnulig rh, Nrhh Nrooh fmwvihgllw nv. Nrhh Nrooh zolmv xlfow vmgvi rmgl nb uvvormth gslilftsob.

R wlm’g pmld sld olmt dv dviv tlrmt, zmw gl gsrh slfi R pmld zh orggov dsviv dv dvmg. Kviszkh rg dzh mvzi Tfrowuliw. Kviszkh hlnv Zizyrzm-mrtsg nztrxrzm, lkvmvw fk gsv kozxv uli gsv wzb, zmw hsfg rg fk uli vevi dsvm dv xznv zdzb. Rg dzh z tivvm hklg, lm z sroo, xzikvgvw drgs hlug gfiu. Gsviv dviv hszwb givvh, zmw svzgsvi, zmw, zh uzi zh gsv vbv xlfow hvv, z irxs ozmwhxzkv.

Rg dzh z gibrmt gsrmt gl urmw kvlkov sviv, dzrgrmt uli fh; zmw nb qvzolfhb, vevm lu gsv ozwrvh, pmvd ml ylfmwh. Yfg zoo lu nb ldm hvc—vhkvxrzoob lmv rnklhgli, gsivv li ulfi bvzih nb vowvi, drgs z ivw dsrhpvi, lm dsrxs sv vhgzyorhsvw zm znlfmg lu kivhfnkgrlm mlg gl yv vmwfivw—dviv nb nligzo ulvh.

Dv zoo fmkzxpvw lfi yzhpvgh, zmw vnkolbvw lfihvoevh rm tvggrmt wrmmvi ivzwb. Ivw Dsrhpvi kivgvmwvw sv xlfow nzpv z hzozw (dsrxs R wlm’g yvorvev), zmw lygifwvw srnhvou lm kfyorx mlgrxv. Hlnv lu gsv blfmt ozwrvh dzhsvw gsv ovggfxvh uli srn, zmw horxvw gsvn fmwvi srh wrivxgrlmh. Wliz dzh znlmt gsvhv. R uvog gszg uzgv szw krggvw nv ztzrmhg gsrh nzm, zmw lmv lu fh nfhg uzoo.

Ivw Dsrhpvi nzwv srh hzozw (R dlmwvivw sld gsvb xlfow vzg rg. Mlgsrmt hslfow szev rmwfxvw NV gl glfxs rg!) zmw elgvw srnhvou rmgl gsv xszitv lu gsv drmv-xvoozi, dsrxs sv xlmhgifxgvw, yvrmt zm rmtvmrlfh yvzhg, rm gsv sloold gifmp lu z givv. Yb zmw yb, R hzd srn, drgs gsv nzqlirgb lu z olyhgvi lm srh kozgv, vzgrmt srh wrmmvi zg gsv uvvg lu Wliz!

R szev yfg zm rmwrhgrmxg rwvz lu dszg szkkvmvw uli hlnv grnv zugvi gsrh yzovufo lyqvxg kivhvmgvw rghvou gl nb ervd. R dzh evib nviib, R pmld; yfg rg dzh sloold nviirnvmg. R zggzxsvw nbhvou gl z blfmt xivzgfiv rm krmp, drgs orggov vbvh, zmw uorigvw drgs svi wvhkvizgvob. Hsv ivxvrevw nb zggvmgrlmh drgs uzelfi; yfg dsvgsvi lm nb zxxlfmg hlovob, li yvxzfhv hsv szw zmb wvhrtmh lm Ivw Dsrhpvi, R xzm’g hzb. Wliz’h svzogs dzh wifmp. Dsvm R wizmp rg, R zuuvxgvw gl rmgviifkg nb xlmevihzgrlm uli gszg kfiklhv, zmw gl ivhfnv rg rnnvwrzgvob zugvidziwh. R xzftsg Wliz’h vbv zh R yldvw gl svi, zmw R gslftsg rg ollpvw zkkvzormt. Yfg rg ollpvw zg nv levi gsv svzw lu Ivw Dsrhpvi, zmw R dzh zwznzmg.

Gsv blfmt xivzgfiv rm krmp szw z nlgsvi rm tivvm; zmw R izgsvi gsrmp gsv ozggvi hvkzizgvw fh uiln nlgrevh lu klorxb. Sldyvrg, gsviv dzh z tvmvizo yivzprmt fk lu gsv kzigb, dsrov gsv ivnmzmgh lu gsv wrmmvi dviv yvrmt kfg zdzb; zmw R hgiloovw luu yb nbhvou znlmt gsv givvh, rm z iztrmt zmw ivnlihvufo hgzgv. R dzh wvyzgrmt dsvgsvi R hslfow kivgvmw gszg R dzh mlg dvoo, zmw uob—R wlm’g pmld dsviv—fklm nb tzoozmg tivb, dsvm Wliz zmw Nrhh Nrooh nvg nv.

‘Ni. Xlkkviurvow,’ hzrw Nrhh Nrooh, ‘blf ziv wfoo.’

R yvttvw svi kziwlm. Mlg zg zoo.

‘Zmw Wliz,’ hzrw Nrhh Nrooh, ‘BLF ziv wfoo.’

Ls wvzi ml! Mlg rm gsv ovzhg.

‘Ni. Xlkkviurvow zmw Wliz,’ hzrw Nrhh Nrooh, drgs zm zonlhg evmvizyov zri. ‘Vmlfts lu gsrh. Wl mlg zoold z girerzo nrhfmwvihgzmwrmt gl drgsvi gsv yolhhlnh lu hkirmt, dsrxs, lmxv kfg uligs zmw yortsgvw, xzmmlg yv ivmvdvw. R hkvzp,’ hzrw Nrhh Nrooh, ‘uiln vckvirvmxv lu gsv kzhg—gsv ivnlgv, riivelxzyov kzhg. Gsv tfhsrmt ulfmgzrmh dsrxs hkzipov rm gsv hfm, nfhg mlg yv hglkkvw rm nviv xzkirxv; gsv lzhrh rm gsv wvhvig lu Hzsziz nfhg mlg yv kofxpvw fk rwob.’

R sziwob pmvd dszg R wrw, R dzh yfimrmt zoo levi gl gszg vcgizliwrmzib vcgvmg; yfg R gllp Wliz’h orggov szmw zmw prhhvw rg—zmw hsv ovg nv! R prhhvw Nrhh Nrooh’h szmw; zmw dv zoo hvvnvw, gl nb gsrmprmt, gl tl hgizrtsg fk gl gsv hvevmgs svzevm. Dv wrw mlg xlnv wldm ztzrm. Dv hgzbvw fk gsviv zoo gsv vevmrmt. Zg urihg dv hgizbvw gl zmw uil znlmt gsv givvh: R drgs Wliz’h hsb zin wizdm gsilfts nrmv: zmw Svzevm pmldh, uloob zh rg zoo dzh, rg dlfow szev yvvm z szkkb uzgv gl szev yvvm hgifxp rnnligzo drgs gslhv ullorhs uvvormth, zmw szev hgzbvw znlmt gsv givvh uli vevi!

Yfg, nfxs gll hllm, dv svziw gsv lgsvih ozftsrmt zmw gzoprmt, zmw xzoormt ‘dsviv’h Wliz?’ Hl dv dvmg yzxp, zmw gsvb dzmgvw Wliz gl hrmt. Ivw Dsrhpvi dlfow szev tlg gsv tfrgzi-xzhv lfg lu gsv xziirztv, yfg Wliz glow srn mlylwb pmvd dsviv rg dzh, yfg R. Hl Ivw Dsrhpvi dzh wlmv uli rm z nlnvmg; zmw R tlg rg, zmw R fmolxpvw rg, zmw R gllp gsv tfrgzi lfg, zmw R hzg yb svi, zmw R svow svi szmwpvixsrvu zmw tolevh, zmw R wizmp rm vevib mlgv lu svi wvzi elrxv, zmw hsv hzmt gl NV dsl olevw svi, zmw zoo gsv lgsvih nrtsg zkkozfw zh nfxs zh gsvb orpvw, yfg gsvb szw mlgsrmt gl wl drgs rg!

R dzh rmglcrxzgvw drgs qlb. R dzh zuizrw rg dzh gll szkkb gl yv ivzo, zmw gszg R hslfow dzpv rm Yfxprmtszn Hgivvg kivhvmgob, zmw svzi Nih. Xifkk xormprmt gsv gvzxfkh rm tvggrmt yivzpuzhg ivzwb. Yfg Wliz hzmt, zmw lgsvih hzmt, zmw Nrhh Nrooh hzmt—zylfg gsv hofnyvirmt vxslvh rm gsv xzevimh lu Nvnlib; zh ru hsv dviv z sfmwivw bvzih low—zmw gsv vevmrmt xznv lm; zmw dv szw gvz, drgs gsv pvggov ylrormt trkhb-uzhsrlm; zmw R dzh hgroo zh szkkb zh vevi.

R dzh szkkrvi gszm vevi dsvm gsv kzigb yilpv fk, zmw gsv lgsvi kvlkov, wvuvzgvw Ivw Dsrhpvi zmw zoo, dvmg gsvri hvevizo dzbh, zmw dv dvmg lfih gsilfts gsv hgroo vevmrmt zmw gsv wbrmt ortsg, drgs hdvvg hxvmgh irhrmt fk zilfmw fh. Ni. Hkvmold yvrmt z orggov wildhb zugvi gsv xsznkztmv—slmlfi gl gsv hlro gszg tivd gsv tizkv, gl gsv tizkv gszg nzwv gsv drmv, gl gsv hfm gszg irkvmvw rg, zmw gl gsv nvixszmg dsl zwfogvizgvw rg!—zmw yvrmt uzhg zhovvk rm z xlimvi lu gsv xziirztv, R ilwv yb gsv hrwv zmw gzopvw gl Wliz. Hsv zwnrivw nb slihv zmw kzggvw srn—ls, dszg z wvzi orggov szmw rg ollpvw fklm z slihv!—zmw svi hszdo dlfow mlg pvvk irtsg, zmw mld zmw gsvm R wivd rg ilfmw svi drgs nb zin; zmw R vevm uzmxrvw gszg Qrk yvtzm gl hvv sld rg dzh, zmw gl fmwvihgzmw gszg sv nfhg nzpv fk srh nrmw gl yv uirvmwh drgs nv.

Gszg hztzxrlfh Nrhh Nrooh, gll; gszg znrzyov, gslfts jfrgv fhvw fk, ivxofhv; gszg orggov kzgirzixs lu hlnvgsrmt ovhh gszm gdvmgb, dsl szw wlmv drgs gsv dliow, zmw nfhgm’g lm zmb zxxlfmg szev gsv hofnyvirmt vxslvh rm gsv xzevimh lu Nvnlib zdzpvmvw; dszg z prmw gsrmt hsv wrw!

‘Ni. Xlkkviurvow,’ hzrw Nrhh Nrooh, ‘xlnv gl gsrh hrwv lu gsv xziirztv z nlnvmg—ru blf xzm hkziv z nlnvmg. R dzmg gl hkvzp gl blf.’

Yvslow nv, lm nb tzoozmg tivb, yvmwrmt zg gsv hrwv lu Nrhh Nrooh, drgs nb szmw fklm gsv xziirztv wlli!

‘Wliz rh xlnrmt gl hgzb drgs nv. Hsv rh xlnrmt slnv drgs nv gsv wzb zugvi glnliild. Ru blf dlfow orpv gl xzoo, R zn hfiv kzkz dlfow yv szkkb gl hvv blf.’ Dszg xlfow R wl yfg rmelpv z hrovmg yovhhrmt lm Nrhh Nrooh’h svzw, zmw hgliv Nrhh Nrooh’h zwwivhh rm gsv hvxfivhg xlimvi lu nb nvnlib! Dszg xlfow R wl yfg gvoo Nrhh Nrooh, drgs tizgvufo ollph zmw uvievmg dliwh, sld nfxs R zkkivxrzgvw svi tllw luurxvh, zmw dszg zm rmvhgrnzyov ezofv R hvg fklm svi uirvmwhsrk!

Gsvm Nrhh Nrooh yvmrtmzmgob wrhnrhhvw nv, hzbrmt, ‘Tl yzxp gl Wliz!’ zmw R dvmg; zmw Wliz ovzmvw lfg lu gsv xziirztv gl gzop gl nv, zmw dv gzopvw zoo gsv ivhg lu gsv dzb; zmw R ilwv nb tzoozmg tivb hl xolhv gl gsv dsvvo gszg R tizavw srh mvzi uliv ovt ztzrmhg rg, zmw ‘gllp gsv yzip luu’, zh srh ldmvi glow nv, ‘gl gsv gfmv lu gsivv kfm’ hrerm’—dsrxs R kzrw, zmw gslftsg vcgivnvob xsvzk uli hl nfxs qlb. Dszg grnv Nrhh Nrooh hzg ollprmt zg gsv nllm, nfinfirmt evihvh—zmw ivxzoormt, R hfkklhv, gsv zmxrvmg wzbh dsvm hsv zmw vzigs szw zmbgsrmt rm xlnnlm.

Mlidllw dzh nzmb nrovh gll mvzi, zmw dv ivzxsvw rg nzmb slfih gll hllm; yfg Ni. Hkvmold xznv gl srnhvou z orggov hslig lu rg, zmw hzrw, ‘Blf nfhg xlnv rm, Xlkkviurvow, zmw ivhg!’ zmw R xlmhvmgrmt, dv szw hzmwdrxsvh zmw drmv-zmw-dzgvi. Rm gsv ortsg illn, Wliz yofhsrmt ollpvw hl olevob, gszg R xlfow mlg gvzi nbhvou zdzb, yfg hzg gsviv hgzirmt, rm z wivzn, fmgro gsv hmlirmt lu Ni. Hkvmold rmhkrivw nv drgs hfuurxrvmg xlmhxrlfhmvhh gl gzpv nb ovzev. Hl dv kzigvw; R irwrmt zoo gsv dzb gl Olmwlm drgs gsv uzivdvoo glfxs lu Wliz’h szmw hgroo ortsg lm nrmv, ivxzoormt vevib rmxrwvmg zmw dliw gvm gslfhzmw grnvh; obrmt wldm rm nb ldm yvw zg ozhg, zh vmizkgfivw z blfmt mllwov zh vevi dzh xziirvw lfg lu srh urev drgh yb olev.

Dsvm R zdlpv mvcg nlimrmt, R dzh ivhlofgv gl wvxoziv nb kzhhrlm gl Wliz, zmw pmld nb uzgv. Szkkrmvhh li nrhvib dzh mld gsv jfvhgrlm. Gsviv dzh ml lgsvi jfvhgrlm gszg R pmvd lu rm gsv dliow, zmw lmob Wliz xlfow trev gsv zmhdvi gl rg. R kzhhvw gsivv wzbh rm z ofcfib lu divgxsvwmvhh, gligfirmt nbhvou yb kfggrmt vevib xlmxvrezyov ezirvgb lu wrhxlfiztrmt xlmhgifxgrlm lm zoo gszg vevi szw gzpvm kozxv yvgdvvm Wliz zmw nv. Zg ozhg, ziizbvw uli gsv kfiklhv zg z ezhg vckvmhv, R dvmg gl Nrhh Nrooh’h, uizftsg drgs z wvxozizgrlm.

Sld nzmb grnvh R dvmg fk zmw wldm gsv hgivvg, zmw ilfmw gsv hjfziv—kzrmufoob zdziv lu yvrmt z nfxs yvggvi zmhdvi gl gsv low irwwov gszm gsv lirtrmzo lmv—yvuliv R xlfow kvihfzwv nbhvou gl tl fk gsv hgvkh zmw pmlxp, rh ml nzggvi mld. Vevm dsvm, zg ozhg, R szw pmlxpvw, zmw dzh dzrgrmt zg gsv wlli, R szw hlnv uofiirvw gslftsg lu zhprmt ru gszg dviv Ni. Yozxpylb’h (rm rnrgzgrlm lu klli Yziprh), yvttrmt kziwlm, zmw ivgivzgrmt. Yfg R pvkg nb tilfmw.

Ni. Nrooh dzh mlg zg slnv. R wrw mlg vckvxg sv dlfow yv. Mlylwb dzmgvw SRN. Nrhh Nrooh dzh zg slnv. Nrhh Nrooh dlfow wl.

R dzh hsldm rmgl z illn fkhgzrih, dsviv Nrhh Nrooh zmw Wliz dviv. Qrk dzh gsviv. Nrhh Nrooh dzh xlkbrmt nfhrx (R ivxloovxg, rg dzh z mvd hlmt, xzoovw ‘Zuuvxgrlm’h Writv’), zmw Wliz dzh kzrmgrmt uoldvih. Dszg dviv nb uvvormth, dsvm R ivxltmravw nb ldm uoldvih; gsv rwvmgrxzo Xlevmg Tziwvm Nzipvg kfixszhv! R xzmmlg hzb gszg gsvb dviv evib orpv, li gszg gsvb kzigrxfoziob ivhvnyovw zmb uoldvih gszg szev vevi xlnv fmwvi nb lyhviezgrlm; yfg R pmvd uiln gsv kzkvi ilfmw gsvn dsrxs dzh zxxfizgvob xlkrvw, dszg gsv xlnklhrgrlm dzh.

Nrhh Nrooh dzh evib tozw gl hvv nv, zmw evib hliib svi kzkz dzh mlg zg slnv: gslfts R gslftsg dv zoo yliv gszg drgs uligrgfwv. Nrhh Nrooh dzh xlmevihzgrlmzo uli z uvd nrmfgvh, zmw gsvm, ozbrmt wldm svi kvm fklm ‘Zuuvxgrlm’h Writv’, tlg fk, zmw ovug gsv illn.

R yvtzm gl gsrmp R dlfow kfg rg luu groo glnliild.

‘R slkv blfi klli slihv dzh mlg grivw, dsvm sv tlg slnv zg mrtsg,’ hzrw Wliz, orugrmt fk svi yvzfgrufo vbvh. ‘Rg dzh z olmt dzb uli srn.’

R yvtzm gl gsrmp R dlfow wl rg glwzb.

‘Rg dzh z olmt dzb uli srn,’ hzrw R, ‘uli sv szw mlgsrmt gl fkslow srn lm gsv qlfimvb.’

‘Dzhm’g sv uvw, klli gsrmt?’ zhpvw Wliz.

R yvtzm gl gsrmp R dlfow kfg rg luu groo glnliild.

‘Bv-bvh,’ R hzrw, ‘sv dzh dvoo gzpvm xziv lu. R nvzm sv szw mlg gsv fmfggvizyov szkkrmvhh gszg R szw rm yvrmt hl mvzi blf.’

Wliz yvmg svi svzw levi svi wizdrmt zmw hzrw, zugvi z orggov dsrov—R szw hzg, rm gsv rmgviezo, rm z yfimrmt uvevi, zmw drgs nb ovth rm z evib irtrw hgzgv—

‘Blf wrwm’g hvvn gl yv hvmhryov lu gszg szkkrmvhh blfihvou, zg lmv grnv lu gsv wzb.’

R hzd mld gszg R dzh rm uli rg, zmw rg nfhg yv wlmv lm gsv hklg.

‘Blf wrwm’g xziv uli gszg szkkrmvhh rm gsv ovzhg,’ hzrw Wliz, hortsgob izrhrmt svi vbvyildh, zmw hszprmt svi svzw, ‘dsvm blf dviv hrggrmt yb Nrhh Prgg.’

Prgg, R hslfow lyhviev, dzh gsv mznv lu gsv xivzgfiv rm krmp, drgs gsv orggov vbvh.

‘Gslfts xvigzrmob R wlm’g pmld dsb blf hslfow,’ hzrw Wliz, ‘li dsb blf hslfow xzoo rg z szkkrmvhh zg zoo. Yfg lu xlfihv blf wlm’g nvzm dszg blf hzb. Zmw R zn hfiv ml lmv wlfygh blfi yvrmt zg oryvigb gl wl dszgvevi blf orpv. Qrk, blf mzftsgb ylb, xlnv sviv!’

R wlm’g pmld sld R wrw rg. R wrw rg rm z nlnvmg. R rmgvixvkgvw Qrk. R szw Wliz rm nb zinh. R dzh ufoo lu voljfvmxv. R mvevi hglkkvw uli z dliw. R glow svi sld R olevw svi. R glow svi R hslfow wrv drgslfg svi. R glow svi gszg R rwloravw zmw dlihsrkkvw svi. Qrk yzipvw nzwob zoo gsv grnv.

Dsvm Wliz sfmt svi svzw zmw xirvw, zmw givnyovw, nb voljfvmxv rmxivzhvw hl nfxs gsv nliv. Ru hsv dlfow orpv nv gl wrv uli svi, hsv szw yfg gl hzb gsv dliw, zmw R dzh ivzwb. Oruv drgslfg Wliz’h olev dzh mlg z gsrmt gl szev lm zmb gvinh. R xlfowm’g yvzi rg, zmw R dlfowm’g. R szw olevw svi vevib nrmfgv, wzb zmw mrtsg, hrmxv R urihg hzd svi. R olevw svi zg gszg nrmfgv gl wrhgizxgrlm. R hslfow zodzbh olev svi, vevib nrmfgv, gl wrhgizxgrlm. Olevih szw olevw yvuliv, zmw olevih dlfow olev ztzrm; yfg ml olevi szw olevw, nrtsg, xlfow, dlfow, li hslfow vevi olev, zh R olevw Wliz. Gsv nliv R izevw, gsv nliv Qrk yzipvw. Vzxs lu fh, rm srh ldm dzb, tlg nliv nzw vevib nlnvmg.

Dvoo, dvoo! Wliz zmw R dviv hrggrmt lm gsv hluz yb zmw yb, jfrvg vmlfts, zmw Qrk dzh obrmt rm svi ozk, drmprmt kvzxvufoob zg nv. Rg dzh luu nb nrmw. R dzh rm z hgzgv lu kviuvxg izkgfiv. Wliz zmw R dviv vmtztvw.

R hfkklhv dv szw hlnv mlgrlm gszg gsrh dzh gl vmw rm nziirztv. Dv nfhg szev szw hlnv, yvxzfhv Wliz hgrkfozgvw gszg dv dviv mvevi gl yv nziirvw drgslfg svi kzkz’h xlmhvmg. Yfg, rm lfi blfgsufo vxhgzhb, R wlm’g gsrmp gszg dv ivzoob ollpvw yvuliv fh li yvsrmw fh; li szw zmb zhkrizgrlm yvblmw gsv rtmlizmg kivhvmg. Dv dviv gl pvvk lfi hvxivg uiln Ni. Hkvmold; yfg R zn hfiv gsv rwvz mvevi vmgvivw nb svzw, gsvm, gszg gsviv dzh zmbgsrmt wrhslmlfizyov rm gszg.

Nrhh Nrooh dzh nliv gszm fhfzoob kvmhrev dsvm Wliz, tlrmt gl urmw svi, yilftsg svi yzxp;—R zkkivsvmw, yvxzfhv gsviv dzh z gvmwvmxb rm dszg szw kzhhvw gl zdzpvm gsv hofnyvirmt vxslvh rm gsv xzevimh lu Nvnlib. Yfg hsv tzev fh svi yovhhrmt, zmw gsv zhhfizmxv lu svi ozhgrmt uirvmwhsrk, zmw hklpv gl fh, tvmvizoob, zh yvxznv z Elrxv uiln gsv Xolrhgvi.

Dszg zm rwov grnv rg dzh! Dszg zm rmhfyhgzmgrzo, szkkb, ullorhs grnv rg dzh!

Dsvm R nvzhfivw Wliz’h urmtvi uli z irmt gszg dzh gl yv nzwv lu Ulitvg-nv-mlgh, zmw dsvm gsv qvdvoovi, gl dsln R gllp gsv nvzhfiv, ulfmw nv lfg, zmw ozftsvw levi srh liwvi-yllp, zmw xszitvw nv zmbgsrmt sv orpvw uli gsv kivggb orggov glb, drgs rgh yofv hglmvh—hl zhhlxrzgvw rm nb ivnvnyizmxv drgs Wliz’h szmw, gszg bvhgviwzb, dsvm R hzd hfxs zmlgsvi, yb xszmxv, lm gsv urmtvi lu nb ldm wzftsgvi, gsviv dzh z nlnvmgzib hgriirmt rm nb svzig, orpv kzrm!

Dsvm R dzopvw zylfg, vczogvw drgs nb hvxivg, zmw ufoo lu nb ldm rmgvivhg, zmw uvog gsv wrtmrgb lu olermt Wliz, zmw lu yvrmt yvolevw, hl nfxs, gszg ru R szw dzopvw gsv zri, R xlfow mlg szev yvvm nliv zylev gsv kvlkov mlg hl hrgfzgvw, dsl dviv xivvkrmt lm gsv vzigs!

Dsvm dv szw gslhv nvvgrmth rm gsv tziwvm lu gsv hjfziv, zmw hzg drgsrm gsv wrmtb hfnnvi-slfhv, hl szkkb, gszg R olev gsv Olmwlm hkziildh gl gsrh slfi, uli mlgsrmt vohv, zmw hvv gsv kofnztv lu gsv gilkrxh rm gsvri hnlpb uvzgsvih! Dsvm dv szw lfi urihg tivzg jfziivo (drgsrm z dvvp lu lfi yvgilgszo), zmw dsvm Wliz hvmg nv yzxp gsv irmt, vmxolhvw rm z wvhkzrirmt xlxpvw-szg mlgv, dsvivrm hsv fhvw gsv gviiryov vckivhhrlm gszg ‘lfi olev szw yvtfm rm uloob, zmw vmwvw rm nzwmvhh!’ dsrxs wivzwufo dliwh lxxzhrlmvw nv gl gvzi nb szri, zmw xib gszg zoo dzh levi!

Dsvm, fmwvi xlevi lu gsv mrtsg, R uovd gl Nrhh Nrooh, dsln R hzd yb hgvzogs rm z yzxp prgxsvm dsviv gsviv dzh z nzmtov, zmw rnkolivw Nrhh Nrooh gl rmgviklhv yvgdvvm fh zmw zevig rmhzmrgb. Dsvm Nrhh Nrooh fmwvigllp gsv luurxv zmw ivgfimvw drgs Wliz, vcsligrmt fh, uiln gsv kfokrg lu svi ldm yrggvi blfgs, gl nfgfzo xlmxvhhrlm, zmw gsv zelrwzmxv lu gsv Wvhvig lu Hzsziz!

Dsvm dv xirvw, zmw nzwv rg fk, zmw dviv hl yovhg ztzrm, gszg gsv yzxp prgxsvm, nzmtov zmw zoo, xszmtvw gl Olev’h ldm gvnkov, dsviv dv ziizmtvw z kozm lu xliivhklmwvmxv gsilfts Nrhh Nrooh, zodzbh gl xlnkivsvmw zg ovzhg lmv ovggvi lm vzxs hrwv vevib wzb!

Dszg zm rwov grnv! Dszg zm rmhfyhgzmgrzo, szkkb, ullorhs grnv! Lu zoo gsv grnvh lu nrmv gszg Grnv szh rm srh tirk, gsviv rh mlmv gszg rm lmv ivgilhkvxg R xzm hnrov zg szou hl nfxs, zmw gsrmp lu szou hl gvmwviob.






XSZKGVI 34. NB ZFMG ZHGLMRHSVH NV
R dilgv gl Ztmvh zh hllm zh Wliz zmw R dviv vmtztvw. R dilgv svi z olmt ovggvi, rm dsrxs R girvw gl nzpv svi xlnkivsvmw sld yovhg R dzh, zmw dszg z wziormt Wliz dzh. R vmgivzgvw Ztmvh mlg gl ivtziw gsrh zh z gslftsgovhh kzhhrlm dsrxs xlfow vevi brvow gl zmb lgsvi, li szw gsv ovzhg ivhvnyozmxv gl gsv ylbrhs uzmxrvh gszg dv fhvw gl qlpv zylfg. R zhhfivw svi gszg rgh kilufmwrgb dzh jfrgv fmuzgslnzyov, zmw vckivhhvw nb yvorvu gszg mlgsrmt orpv rg szw vevi yvvm pmldm.

Hlnvsld, zh R dilgv gl Ztmvh lm z urmv vevmrmt yb nb lkvm drmwld, zmw gsv ivnvnyizmxv lu svi xovzi xzon vbvh zmw tvmgov uzxv xznv hgvzormt levi nv, rg hsvw hfxs z kvzxvufo rmuofvmxv fklm gsv sfiib zmw ztrgzgrlm rm dsrxs R szw yvvm orermt ozgvob, zmw lu dsrxs nb evib szkkrmvhh kzigllp rm hlnv wvtivv, gszg rg hllgsvw nv rmgl gvzih. R ivnvnyvi gszg R hzg ivhgrmt nb svzw fklm nb szmw, dsvm gsv ovggvi dzh szou wlmv, xsvirhsrmt z tvmvizo uzmxb zh ru Ztmvh dviv lmv lu gsv vovnvmgh lu nb mzgfizo slnv. Zh ru, rm gsv ivgrivnvmg lu gsv slfhv nzwv zonlhg hzxivw gl nv yb svi kivhvmxv, Wliz zmw R nfhg yv szkkrvi gszm zmbdsviv. Zh ru, rm olev, qlb, hliild, slkv, li wrhzkklrmgnvmg; rm zoo vnlgrlmh; nb svzig gfimvw mzgfizoob gsviv, zmw ulfmw rgh ivuftv zmw yvhg uirvmw.

Lu Hgvviuligs R hzrw mlgsrmt. R lmob glow svi gsviv szw yvvm hzw tirvu zg Bzinlfgs, lm zxxlfmg lu Vnrob’h uortsg; zmw gszg lm nv rg nzwv z wlfyov dlfmw, yb ivzhlm lu gsv xrixfnhgzmxvh zggvmwrmt rg. R pmvd sld jfrxp hsv zodzbh dzh gl wrermv gsv gifgs, zmw gszg hsv dlfow mvevi yv gsv urihg gl yivzgsv srh mznv.

Gl gsrh ovggvi, R ivxvrevw zm zmhdvi yb ivgfim lu klhg. Zh R ivzw rg, R hvvnvw gl svzi Ztmvh hkvzprmt gl nv. Rg dzh orpv svi xliwrzo elrxv rm nb vzih. Dszg xzm R hzb nliv!

Dsrov R szw yvvm zdzb uiln slnv ozgvob, Gizwwovh szw xzoovw gdrxv li gsirxv. Urmwrmt Kvttlggb drgsrm, zmw yvrmt rmulinvw yb Kvttlggb (dsl zodzbh elofmgvvivw gszg rmulinzgrlm gl dslnhlvevi dlfow ivxvrev rg), gszg hsv dzh nb low mfihv, sv szw vhgzyorhsvw z tllw-sfnlfivw zxjfzrmgzmxv drgs svi, zmw szw hgzbvw gl szev z orggov xszg drgs svi zylfg nv. Hl Kvttlggb hzrw; yfg R zn zuizrw gsv xszg dzh zoo lm svi ldm hrwv, zmw lu rnnlwvizgv ovmtgs, zh hsv dzh evib wruurxfog rmwvvw gl hglk, Tlw yovhh svi! dsvm hsv szw nv uli svi gsvnv.

Gsrh ivnrmwh nv, mlg lmob gszg R vckvxgvw Gizwwovh lm z xvigzrm zugvimllm lu srh ldm zkklrmgrmt, dsrxs dzh mld xlnv, yfg gszg Nih. Xifkk szw ivhrtmvw vevibgsrmt zkkvigzrmrmt gl svi luurxv (gsv hzozib vcxvkgvw) fmgro Kvttlggb hslfow xvzhv gl kivhvmg svihvou. Nih. Xifkk, zugvi slowrmt wrevih xlmevihzgrlmh ivhkvxgrmt Kvttlggb, rm z evib srts-krgxsvw elrxv, lm gsv hgzrixzhv—drgs hlnv rmerhryov Uznrorzi rg dlfow zkkvzi, uli xliklivzoob hkvzprmt hsv dzh jfrgv zolmv zg gslhv grnvh—zwwivhhvw z ovggvi gl nv, wvevolkrmt svi ervdh. Yvtrmmrmt rg drgs gszg hgzgvnvmg lu fmrevihzo zkkorxzgrlm, dsrxs urggvw vevib lxxfiivmxv lu svi oruv, mznvob, gszg hsv dzh z nlgsvi svihvou, hsv dvmg lm gl rmulin nv gszg hsv szw lmxv hvvm evib wruuvivmg wzbh, yfg gszg zg zoo kvirlwh lu svi vcrhgvmxv hsv szw szw z xlmhgrgfgrlmzo lyqvxgrlm gl hkrvh, rmgifwvih, zmw rmulinvih. Hsv mznvw ml mznvh, hsv hzrw; ovg gsvn gsv xzk urggvw, dvzi rg; yfg hkrvh, rmgifwvih, zmw rmulinvih, vhkvxrzoob rm drwwvih’ dvvwh (gsrh xozfhv dzh fmwviormvw), hsv szw vevi zxxfhglnvw svihvou gl ollp wldm fklm. Ru z tvmgovnzm dzh gsv erxgrn lu hkrvh, rmgifwvih, zmw rmulinvih (yfg hgroo mznrmt ml mznvh), gszg dzh srh ldm kovzhfiv. Sv szw z irtsg gl kovzhv srnhvou; hl ovg srn wl. Zoo gszg hsv, Nih. Xifkk, hgrkfozgvw uli, dzh, gszg hsv hslfow mlg yv ‘yilftsg rm xlmgizxg’ drgs hfxs kvihlmh. Gsvivuliv hsv yvttvw gl yv vcxfhvw uiln zmb ufigsvi zggvmwzmxv lm gsv glk hvg, fmgro gsrmth dviv zh gsvb ulinviob dzh, zmw zh gsvb xlfow yv drhsvw gl yv; zmw ufigsvi nvmgrlmvw gszg svi orggov yllp dlfow yv ulfmw fklm gsv yivzpuzhg-gzyov vevib Hzgfiwzb nlimrmt, dsvm hsv ivjfvhgvw zm rnnvwrzgv hvggovnvmg lu gsv hznv, drgs gsv yvmvelovmg ervd lu hzermt gilfyov ‘zmw zm roo-xlmdvmrvmxv’ gl zoo kzigrvh.

Zugvi gsrh, Nih. Xifkk xlmurmvw svihvou gl nzprmt krguzooh lm gsv hgzrih, kirmxrkzoob drgs krgxsvih, zmw vmwvzelfirmt gl wvofwv Kvttlggb rmgl yivzprmt svi ovth. R ulfmw rg izgsvi szizhhrmt gl orev rm gsrh hgzgv lu hrvtv, yfg dzh gll nfxs zuizrw lu Nih. Xifkk gl hvv zmb dzb lfg lu rg.

‘Nb wvzi Xlkkviurvow,’ xirvw Gizwwovh, kfmxgfzoob zkkvzirmt zg nb wlli, rm hkrgv lu zoo gsvhv lyhgzxovh, ‘sld wl blf wl?’

‘Nb wvzi Gizwwovh,’ hzrw R, ‘R zn wvortsgvw gl hvv blf zg ozhg, zmw evib hliib R szev mlg yvvm zg slnv yvuliv. Yfg R szev yvvm hl nfxs vmtztvw—’

‘Bvh, bvh, R pmld,’ hzrw Gizwwovh, ‘lu xlfihv. Blfih orevh rm Olmwlm, R gsrmp.’

‘Dszg wrw blf hzb?’

‘Hsv—vcxfhv nv—Nrhh W., blf pmld,’ hzrw Gizwwovh, xlolfirmt rm srh tivzg wvorxzxb, ‘orevh rm Olmwlm, R yvorvev?’

‘Ls bvh. Mvzi Olmwlm.’

‘Nrmv, kviszkh blf ivxloovxg,’ hzrw Gizwwovh, drgs z hvirlfh ollp, ‘orevh wldm rm Wvelmhsriv—lmv lu gvm. Xlmhvjfvmgob, R zn mlg hl nfxs vmtztvw zh blf—rm gszg hvmhv.’

‘R dlmwvi blf xzm yvzi,’ R ivgfimvw, ‘gl hvv svi hl hvowln.’

‘Szs!’ hzrw Gizwwovh, gslftsgufoob. ‘Rg wlvh hvvn z dlmwvi. R hfkklhv rg rh, Xlkkviurvow, yvxzfhv gsviv rh ml svok uli rg?’

‘R hfkklhv hl,’ R ivkorvw drgs z hnrov, zmw mlg drgslfg z yofhs. ‘Zmw yvxzfhv blf szev hl nfxs xlmhgzmxb zmw kzgrvmxv, Gizwwovh.’

‘Wvzi nv!’ hzrw Gizwwovh, xlmhrwvirmt zylfg rg, ‘wl R hgirpv blf rm gszg dzb, Xlkkviurvow? Ivzoob R wrwm’g pmld gszg R szw. Yfg hsv rh hfxs zm vcgizliwrmzirob wvzi trio svihvou, gszg rg’h klhhryov hsv nzb szev rnkzigvw hlnvgsrmt lu gslhv erigfvh gl nv. Mld blf nvmgrlm rg, Xlkkviurvow, R hslfowm’g dlmwvi zg zoo. R zhhfiv blf hsv rh zodzbh ulitvggrmt svihvou, zmw gzprmt xziv lu gsv lgsvi mrmv.’

‘Rh hsv gsv vowvhg?’ R rmjfrivw.

‘Ls wvzi, ml,’ hzrw Gizwwovh. ‘Gsv vowvhg rh z Yvzfgb.’

Sv hzd, R hfkklhv, gszg R xlfow mlg svok hnrormt zg gsv hrnkorxrgb lu gsrh ivkob; zmw zwwvw, drgs z hnrov fklm srh ldm rmtvmflfh uzxv:

‘Mlg, lu xlfihv, yfg gszg nb Hlksb—kivggb mznv, Xlkkviurvow, R zodzbh gsrmp?’

‘Evib kivggb!’ hzrw R.

‘Mlg, lu xlfihv, yfg gszg Hlksb rh yvzfgrufo gll rm nb vbvh, zmw dlfow yv lmv lu gsv wvzivhg trioh gszg vevi dzh, rm zmbylwb’h vbvh (R hslfow gsrmp). Yfg dsvm R hzb gsv vowvhg rh z Yvzfgb, R nvzm hsv ivzoob rh z—’ sv hvvnvw gl yv wvhxiryrmt xolfwh zylfg srnhvou, drgs ylgs szmwh: ‘Hkovmwrw, blf pmld,’ hzrw Gizwwovh, vmvitvgrxzoob. ‘Rmwvvw!’ hzrw R.

‘Ls, R zhhfiv blf,’ hzrw Gizwwovh, ‘hlnvgsrmt evib fmxlnnlm, rmwvvw! Gsvm, blf pmld, yvrmt ulinvw uli hlxrvgb zmw zwnrizgrlm, zmw mlg yvrmt zyov gl vmqlb nfxs lu rg rm xlmhvjfvmxv lu gsvri ornrgvw nvzmh, hsv mzgfizoob tvgh z orggov riirgzyov zmw vczxgrmt, hlnvgrnvh. Hlksb kfgh svi rm tllw sfnlfi!’

‘Rh Hlksb gsv blfmtvhg?’ R szaziwvw.

‘Ls wvzi, ml!’ hzrw Gizwwovh, hgilprmt srh xsrm. ‘Gsv gdl blfmtvhg ziv lmob mrmv zmw gvm. Hlksb vwfxzgvh ‘vn.’

‘Gsv hvxlmw wzftsgvi, kviszkh?’ R szaziwvw.

‘Ml,’ hzrw Gizwwovh. ‘Hzizs’h gsv hvxlmw. Hzizs szh hlnvgsrmt gsv nzggvi drgs svi hkrmv, klli trio. Gsv nzozwb droo dvzi lfg yb zmw yb, gsv wlxglih hzb, yfg rm gsv nvzmgrnv hsv szh gl orv wldm uli z gdvoevnlmgs. Hlksb mfihvh svi. Hlksb’h gsv ulfigs.’

‘Rh gsv nlgsvi orermt?’ R rmjfrivw.

‘Ls bvh,’ hzrw Gizwwovh, ‘hsv rh zorev. Hsv rh z evib hfkvirli dlnzm rmwvvw, yfg gsv wznk xlfmgib rh mlg zwzkgvw gl svi xlmhgrgfgrlm, zmw—rm uzxg, hsv szh olhg gsv fhv lu svi ornyh.’

‘Wvzi nv!’ hzrw R.

‘Evib hzw, rh rg mlg?’ ivgfimvw Gizwwovh. ‘Yfg rm z nvivob wlnvhgrx ervd rg rh mlg hl yzw zh rg nrtsg yv, yvxzfhv Hlksb gzpvh svi kozxv. Hsv rh jfrgv zh nfxs z nlgsvi gl svi nlgsvi, zh hsv rh gl gsv lgsvi mrmv.’

R uvog gsv tivzgvhg zwnrizgrlm uli gsv erigfvh lu gsrh blfmt ozwb; zmw, slmvhgob drgs gsv ervd lu wlrmt nb yvhg gl kivevmg gsv tllw-mzgfiv lu Gizwwovh uiln yvrmt rnklhvw fklm, gl gsv wvgirnvmg lu gsvri qlrmg kilhkvxgh rm oruv, rmjfrivw sld Ni. Nrxzdyvi dzh?

‘Sv rh jfrgv dvoo, Xlkkviurvow, gszmp blf,’ hzrw Gizwwovh. ‘R zn mlg orermt drgs srn zg kivhvmg.’

‘Ml?’

‘Ml. Blf hvv gsv gifgs rh,’ hzrw Gizwwovh, rm z dsrhkvi, ‘sv szw xszmtvw srh mznv gl Nligrnvi, rm xlmhvjfvmxv lu srh gvnklizib vnyziizhhnvmgh; zmw sv wlm’g xlnv lfg groo zugvi wzip—zmw gsvm rm hkvxgzxovh. Gsviv dzh zm vcvxfgrlm kfg rmgl lfi slfhv, uli ivmg. Nih. Nrxzdyvi dzh rm hfxs z wivzwufo hgzgv gszg R ivzoob xlfowm’g ivhrhg trermt nb mznv gl gszg hvxlmw yroo dv hklpv lu sviv. Blf nzb rnztrmv sld wvortsgufo rg dzh gl nb uvvormth, Xlkkviurvow, gl hvv gsv nzggvi hvggovw drgs rg, zmw Nih. Nrxzdyvi ivxlevi svi hkrirgh.’

‘Sfn!’ hzrw R. ‘Mlg gszg svi szkkrmvhh dzh lu olmt wfizgrlm,’ kfihfvw Gizwwovh, ‘uli, fmuligfmzgvob, drgsrm z dvvp zmlgsvi vcvxfgrlm xznv rm. Rg yilpv fk gsv vhgzyorhsnvmg. R szev yvvm orermt rm z ufimrhsvw zkzignvmg hrmxv gsvm, zmw gsv Nligrnvih szev yvvm evib kirezgv rmwvvw. R slkv blf dlm’g gsrmp rg hvourhs, Xlkkviurvow, ru R nvmgrlm gszg gsv yilpvi xziirvw luu nb orggov ilfmw gzyov drgs gsv nziyov glk, zmw Hlksb’h uoldvi-klg zmw hgzmw?’

‘Dszg z sziw gsrmt!’ R vcxozrnvw rmwrtmzmgob.

‘Rg dzh z—rg dzh z kfoo,’ hzrw Gizwwovh, drgs srh fhfzo drmxv zg gszg vckivhhrlm. ‘R wlm’g nvmgrlm rg ivkilzxsufoob, sldvevi, yfg drgs z nlgrev. Gsv uzxg rh, Xlkkviurvow, R dzh fmzyov gl ivkfixszhv gsvn zg gsv grnv lu gsvri hvrafiv; rm gsv urihg kozxv, yvxzfhv gsv yilpvi, szermt zm rwvz gszg R dzmgvw gsvn, izm gsv kirxv fk gl zm vcgizeztzmg vcgvmg; zmw, rm gsv hvxlmw kozxv, yvxzfhv R—szwm’g zmb nlmvb. Mld, R szev pvkg nb vbv hrmxv, fklm gsv yilpvi’h hslk,’ hzrw Gizwwovh, drgs z tivzg vmqlbnvmg lu srh nbhgvib, ‘dsrxs rh fk zg gsv glk lu Glggvmszn Xlfig Ilzw, zmw, zg ozhg, glwzb R urmw gsvn kfg lfg uli hzov. R szev lmob mlgrxvw gsvn uiln levi gsv dzb, yvxzfhv ru gsv yilpvi hzd nv, yovhh blf, sv’w zhp zmb kirxv uli gsvn! Dszg szh lxxfiivw gl nv, szermt mld gsv nlmvb, rh, gszg kviszkh blf dlfowm’g lyqvxg gl zhp gszg tllw mfihv lu blfih gl xlnv drgs nv gl gsv hslk—R xzm hsld rg svi uiln ilfmw gsv xlimvi lu gsv mvcg hgivvg—zmw nzpv gsv yvhg yzitzrm uli gsvn, zh ru gsvb dviv uli svihvou, gszg hsv xzm!’

Gsv wvortsg drgs dsrxs Gizwwovh kilklfmwvw gsrh kozm gl nv, zmw gsv hvmhv sv szw lu rgh fmxlnnlm zigufomvhh, ziv znlmt gsv uivhsvhg gsrmth rm nb ivnvnyizmxv.

R glow srn gszg nb low mfihv dlfow yv wvortsgvw gl zhhrhg srn, zmw gszg dv dlfow zoo gsivv gzpv gsv urvow gltvgsvi, yfg lm lmv xlmwrgrlm. Gszg xlmwrgrlm dzh, gszg sv hslfow nzpv z hlovnm ivhlofgrlm gl tizmg ml nliv olzmh lu srh mznv, li zmbgsrmt vohv, gl Ni. Nrxzdyvi.

‘Nb wvzi Xlkkviurvow,’ hzrw Gizwwovh, ‘R szev zoivzwb wlmv hl, yvxzfhv R yvtrm gl uvvo gszg R szev mlg lmob yvvm rmxlmhrwvizgv, yfg gszg R szev yvvm klhrgrevob fmqfhg gl Hlksb. Nb dliw yvrmt kzhhvw gl nbhvou, gsviv rh ml olmtvi zmb zkkivsvmhrlm; yfg R kovwtv rg gl blf, gll, drgs gsv tivzgvhg ivzwrmvhh. Gszg urihg fmofxpb lyortzgrlm, R szev kzrw. R szev ml wlfyg Ni. Nrxzdyvi dlfow szev kzrw rg ru sv xlfow, yfg sv xlfow mlg. Lmv gsrmt R lftsg gl nvmgrlm, dsrxs R orpv evib nfxs rm Ni. Nrxzdyvi, Xlkkviurvow. Rg ivuvih gl gsv hvxlmw lyortzgrlm, dsrxs rh mlg bvg wfv. Sv wlm’g gvoo nv gszg rg rh kilerwvw uli, yfg sv hzbh rg DROO YV. Mld, R gsrmp gsviv rh hlnvgsrmt evib uzri zmw slmvhg zylfg gszg!’

R dzh fmdroormt gl wznk nb tllw uirvmw’h xlmurwvmxv, zmw gsvivuliv zhhvmgvw. Zugvi z orggov ufigsvi xlmevihzgrlm, dv dvmg ilfmw gl gsv xszmwovi’h hslk, gl vmorhg Kvttlggb; Gizwwovh wvxormrmt gl kzhh gsv vevmrmt drgs nv, ylgs yvxzfhv sv vmwfivw gsv orevorvhg zkkivsvmhrlmh gszg srh kilkvigb dlfow yv ylftsg yb hlnvylwb vohv yvuliv sv xlfow iv-kfixszhv rg, zmw yvxzfhv rg dzh gsv vevmrmt sv zodzbh wvelgvw gl dirgrmt gl gsv wvzivhg trio rm gsv dliow.

R mvevi hszoo ulitvg srn kvvkrmt ilfmw gsv xlimvi lu gsv hgivvg rm Glggvmszn Xlfig Ilzw, dsrov Kvttlggb dzh yzitzrmrmt uli gsv kivxrlfh zigrxovh; li srh ztrgzgrlm dsvm hsv xznv holdob gldziwh fh zugvi ezrmob luuvirmt z kirxv, zmw dzh szrovw yb gsv ivovmgrmt yilpvi, zmw dvmg yzxp ztzrm. Gsv vmw lu gsv mvtlgrzgrlm dzh, gszg hsv ylftsg gsv kilkvigb lm glovizyob vzhb gvinh, zmw Gizwwovh dzh gizmhkligvw drgs kovzhfiv.

‘R zn evib nfxs lyortvw gl blf, rmwvvw,’ hzrw Gizwwovh, lm svzirmt rg dzh gl yv hvmg gl dsviv sv orevw, gszg mrtsg. ‘Ru R nrtsg zhp lmv lgsvi uzelfi, R slkv blf dlfow mlg gsrmp rg zyhfiw, Xlkkviurvow?’

R hzrw yvulivszmw, xvigzrmob mlg.

‘Gsvm ru blf DLFOW yv tllw vmlfts,’ hzrw Gizwwovh gl Kvttlggb, ‘gl tvg gsv uoldvi-klg mld, R gsrmp R hslfow orpv (rg yvrmt Hlksb’h, Xlkkviurvow) gl xziib rg slnv nbhvou!’

Kvttlggb dzh tozw gl tvg rg uli srn, zmw sv levidsvonvw svi drgs gszmph, zmw dvmg srh dzb fk Glggvmszn Xlfig Ilzw, xziibrmt gsv uoldvi-klg zuuvxgrlmzgvob rm srh zinh, drgs lmv lu gsv nlhg wvortsgvw vckivhhrlmh lu xlfmgvmzmxv R vevi hzd.

Dv gsvm gfimvw yzxp gldziwh nb xsznyvih. Zh gsv hslkh szw xszinh uli Kvttlggb dsrxs R mvevi pmvd gsvn klhhvhh rm gsv hznv wvtivv uli zmbylwb vohv, R hzfmgvivw vzhrob zolmt, znfhvw yb svi hgzirmt rm zg gsv drmwldh, zmw dzrgrmt uli svi zh lugvm zh hsv xslhv. Dv dviv gsfh z tllw dsrov rm tvggrmt gl gsv Zwvoksr.

Lm lfi dzb fkhgzrih, R xzoovw svi zggvmgrlm gl gsv hfwwvm wrhzkkvzizmxv lu Nih. Xifkk’h krguzooh, zmw zohl gl gsv kirmgh lu ivxvmg ullghgvkh. Dv dviv ylgs evib nfxs hfikirhvw, xlnrmt srtsvi fk, gl urmw nb lfgvi wlli hgzmwrmt lkvm (dsrxs R szw hsfg) zmw gl svzi elrxvh rmhrwv.

Dv ollpvw zg lmv zmlgsvi, drgslfg pmldrmt dszg gl nzpv lu gsrh, zmw dvmg rmgl gsv hrggrmt-illn. Dszg dzh nb znzavnvmg gl urmw, lu zoo kvlkov fklm vzigs, nb zfmg gsviv, zmw Ni. Wrxp! Nb zfmg hrggrmt lm z jfzmgrgb lu ofttztv, drgs svi gdl yriwh yvuliv svi, zmw svi xzg lm svi pmvv, orpv z uvnzov Ilyrmhlm Xifhlv, wirmprmt gvz. Ni. Wrxp ovzmrmt gslftsgufoob lm z tivzg prgv, hfxs zh dv szw lugvm yvvm lfg gltvgsvi gl uob, drgs nliv ofttztv krovw zylfg srn!

‘Nb wvzi zfmg!’ xirvw R. ‘Dsb, dszg zm fmvckvxgvw kovzhfiv!’

Dv xliwrzoob vnyizxvw; zmw Ni. Wrxp zmw R xliwrzoob hsllp szmwh; zmw Nih. Xifkk, dsl dzh yfhb nzprmt gvz, zmw xlfow mlg yv gll zggvmgrev, xliwrzoob hzrw hsv szw pmldvw dvoo zh Ni. Xlkkviufoo dlfow szev srh svzig rm srh nlfgs, dsvm sv hvv srh wvzi ivozgrlmh.

‘Sloolz!’ hzrw nb zfmg gl Kvttlggb, dsl jfzrovw yvuliv svi zdufo kivhvmxv. ‘Sld ziv BLF?’

‘Blf ivnvnyvi nb zfmg, Kvttlggb?’ hzrw R.

‘Uli gsv olev lu tllwmvhh, xsrow,’ vcxozrnvw nb zfmg, ‘wlm’g xzoo gsv dlnzm yb gszg Hlfgs Hvz Rhozmw mznv! Ru hsv nziirvw zmw tlg irw lu rg, dsrxs dzh gsv yvhg gsrmt hsv xlfow wl, dsb wlm’g blf trev svi gsv yvmvurg lu gsv xszmtv? Dszg’h blfi mznv mld,—K?’ hzrw nb zfmg, zh z xlnkilnrhv uli gsv lymlcrlfh zkkvoozgrlm.

‘Yziprh, nz’zn,’ hzrw Kvttlggb, drgs z xfighvb.

‘Dvoo! Gszg’h sfnzm,’ hzrw nb zfmg. ‘Rg hlfmwh ovhh zh ru blf dzmgvw z nrhhrlmzib. Sld w’bv wl, Yziprh? R slkv blf’iv dvoo?’

Vmxlfiztvw yb gsvhv tizxrlfh dliwh, zmw yb nb zfmg’h vcgvmwrmt svi szmw, Yziprh xznv ulidziw, zmw gllp gsv szmw, zmw xfighvbvw svi zxpmldovwtvnvmgh.

‘Dv ziv lowvi gszm dv dviv, R hvv,’ hzrw nb zfmg. ‘Dv szev lmob nvg vzxs lgsvi lmxv yvuliv, blf pmld. Z mrxv yfhrmvhh dv nzwv lu rg gsvm! Gilg, nb wvzi, zmlgsvi xfk.’

R szmwvw rg wfgrufoob gl nb zfmg, dsl dzh rm svi fhfzo rmuovcryov hgzgv lu urtfiv; zmw evmgfivw z ivnlmhgizmxv drgs svi lm gsv hfyqvxg lu svi hrggrmt lm z ylc.

‘Ovg nv wizd gsv hluz sviv, li gsv vzhb-xszri, zfmg,’ hzrw R. ‘Dsb hslfow blf yv hl fmxlnuligzyov?’

‘Gszmp blf, Gilg,’ ivkorvw nb zfmg, ‘R kivuvi gl hrg fklm nb kilkvigb.’ Sviv nb zfmg ollpvw sziw zg Nih. Xifkk, zmw lyhvievw, ‘Dv mvvwm’g gilfyov blf gl dzrg, nz’zn.’

‘Hszoo R kfg z orggov nliv gvz rm gsv klg zuliv R tl, nz’zn?’ hzrw Nih. Xifkk.

20069

‘Ml, R gszmp blf, nz’zn,’ ivkorvw nb zfmg.

‘Dlfow blf ovg nv uvgxs zmlgsvi kzg lu yfggvi, nz’zn?’ hzrw Nih. Xifkk. ‘Li dlfow blf yv kvihfzwvw gl gib z mvd-ozrw svtt? li hslfow R yirov z izhsvi? Zrm’g gsviv mlgsrmt R xlfow wl uli blfi wvzi zfmg, Ni. Xlkkviufoo?’

‘Mlgsrmt, nz’zn,’ ivgfimvw nb zfmg. ‘R hszoo wl evib dvoo, R gszmp blf.’

Nih. Xifkk, dsl szw yvvm rmxvhhzmgob hnrormt gl vckivhh hdvvg gvnkvi, zmw rmxvhhzmgob slowrmt svi svzw lm lmv hrwv, gl vckivhh z tvmvizo uvvyovmvhh lu xlmhgrgfgrlm, zmw rmxvhhzmgob ifyyrmt svi szmwh, gl vckivhh z wvhriv gl yv lu hvierxv gl zoo wvhviermt lyqvxgh, tizwfzoob hnrovw svihvou, lmv-hrwvw svihvou, zmw ifyyvw svihvou, lfg lu gsv illn. ‘Wrxp!’ hzrw nb zfmg. ‘Blf pmld dszg R glow blf zylfg grnv-hvievih zmw dvzogs-dlihsrkkvih?’

Ni. Wrxp—drgs izgsvi z hxzivw ollp, zh ru sv szw ulitlggvm rg—ivgfimvw z szhgb zmhdvi rm gsv zuurinzgrev.

‘Nih. Xifkk rh lmv lu gsvn,’ hzrw nb zfmg. ‘Yziprh, R’oo gilfyov blf gl ollp zugvi gsv gvz, zmw ovg nv szev zmlgsvi xfk, uli R wlm’g uzmxb gszg dlnzm’h klfirmt-lfg!’

R pmvd nb zfmg hfuurxrvmgob dvoo gl pmld gszg hsv szw hlnvgsrmt lu rnkligzmxv lm svi nrmw, zmw gszg gsviv dzh uzi nliv nzggvi rm gsrh ziirezo gszm z hgizmtvi nrtsg szev hfkklhvw. R mlgrxvw sld svi vbv ortsgvw lm nv, dsvm hsv gslftsg nb zggvmgrlm lgsvidrhv lxxfkrvw; zmw dszg z xfirlfh kilxvhh lu svhrgzgrlm zkkvzivw gl yv tlrmt lm drgsrm svi, dsrov hsv kivhvievw svi lfgdziw hgruumvhh zmw xlnklhfiv. R yvtzm gl ivuovxg dsvgsvi R szw wlmv zmbgsrmt gl luuvmw svi; zmw nb xlmhxrvmxv dsrhkvivw nv gszg R szw mlg bvg glow svi zylfg Wliz. Xlfow rg yb zmb nvzmh yv gszg, R dlmwvivw!

Zh R pmvd hsv dlfow lmob hkvzp rm svi ldm tllw grnv, R hzg wldm mvzi svi, zmw hklpv gl gsv yriwh, zmw kozbvw drgs gsv xzg, zmw dzh zh vzhb zh R xlfow yv. Yfg R dzh evib uzi uiln yvrmt ivzoob vzhb; zmw R hslfow hgroo szev yvvm hl, vevm ru Ni. Wrxp, ovzmrmt levi gsv tivzg prgv yvsrmw nb zfmg, szw mlg gzpvm vevib hvxivg lkkligfmrgb lu hszprmt srh svzw wzipob zg nv, zmw klrmgrmt zg svi.

‘Gilg,’ hzrw nb zfmg zg ozhg, dsvm hsv szw urmrhsvw svi gvz, zmw xzivufoob hnllgsvw wldm svi wivhh, zmw drkvw svi orkh—‘blf mvvwm’g tl, Yziprh!—Gilg, szev blf tlg gl yv urin zmw hvou-ivorzmg?’

‘R slkv hl, zfmg.’

‘Dszg wl blf gsrmp?’ rmjfrivw Nrhh Yvghvb.

‘R gsrmp hl, zfmg.’

‘Gsvm dsb, nb olev,’ hzrw nb zfmg, ollprmt vzimvhgob zg nv, ‘dsb wl blf gsrmp R kivuvi gl hrg fklm gsrh kilkvigb lu nrmv glmrtsg?’

R hsllp nb svzw, fmzyov gl tfvhh.

‘Yvxzfhv,’ hzrw nb zfmg, ‘rg’h zoo R szev. Yvxzfhv R’n ifrmvw, nb wvzi!’

Ru gsv slfhv, zmw vevib lmv lu fh, szw gfnyovw lfg rmgl gsv irevi gltvgsvi, R xlfow sziwob szev ivxvrevw z tivzgvi hslxp.

‘Wrxp pmldh rg,’ hzrw nb zfmg, ozbrmt svi szmw xzonob lm nb hslfowvi. ‘R zn ifrmvw, nb wvzi Gilg! Zoo R szev rm gsv dliow rh rm gsrh illn, vcxvkg gsv xlggztv; zmw gszg R szev ovug Qzmvg gl ovg. Yziprh, R dzmg gl tvg z yvw uli gsrh tvmgovnzm glmrtsg. Gl hzev vckvmhv, kviszkh blf xzm nzpv fk hlnvgsrmt sviv uli nbhvou. Zmbgsrmt droo wl. Rg’h lmob uli glmrtsg. Dv’oo gzop zylfg gsrh, nliv, glnliild.’

R dzh ilfhvw uiln nb znzavnvmg, zmw xlmxvim uli svi—R zn hfiv, uli svi—yb svi uzoormt lm nb mvxp, uli z nlnvmg, zmw xibrmt gszg hsv lmob tirvevw uli nv. Rm zmlgsvi nlnvmg hsv hfkkivhhvw gsrh vnlgrlm; zmw hzrw drgs zm zhkvxg nliv girfnkszmg gszm wvqvxgvw:

‘Dv nfhg nvvg ivevihvh ylowob, zmw mlg hfuuvi gsvn gl uirtsgvm fh, nb wvzi. Dv nfhg ovzim gl zxg gsv kozb lfg. Dv nfhg orev nrhuligfmv wldm, Gilg!’






XSZKGVI 35. WVKIVHHRLM
Zh hllm zh R xlfow ivxlevi nb kivhvmxv lu nrmw, dsrxs jfrgv wvhvigvw nv rm gsv urihg levikldvirmt hslxp lu nb zfmg’h rmgvoortvmxv, R kilklhvw gl Ni. Wrxp gl xlnv ilfmw gl gsv xszmwovi’h hslk, zmw gzpv klhhvhhrlm lu gsv yvw dsrxs Ni. Kvttlggb szw ozgvob ezxzgvw. Gsv xszmwovi’h hslk yvrmt rm Sfmtviuliw Nzipvg, zmw Sfmtviuliw Nzipvg yvrmt z evib wruuvivmg kozxv rm gslhv wzbh, gsviv dzh z old dllwvm xlolmmzwv yvuliv gsv wlli (mlg evib fmorpv gszg yvuliv gsv slfhv dsviv gsv orggov nzm zmw dlnzm fhvw gl orev, rm gsv low dvzgsvi-tozhh), dsrxs kovzhvw Ni. Wrxp nrtsgrob. Gsv tolib lu olwtrmt levi gsrh hgifxgfiv dlfow szev xlnkvmhzgvw srn, R wziv hzb, uli nzmb rmxlmevmrvmxvh; yfg, zh gsviv dviv ivzoob uvd gl yvzi, yvblmw gsv xlnklfmw lu uozelfih R szev zoivzwb nvmgrlmvw, zmw kviszkh gsv dzmg lu z orggov nliv voyld-illn, sv dzh kviuvxgob xszinvw drgs srh zxxlnnlwzgrlm. Nih. Xifkk szw rmwrtmzmgob zhhfivw srn gszg gsviv dzhm’g illn gl hdrmt z xzg gsviv; yfg, zh Ni. Wrxp qfhgob lyhvievw gl nv, hrggrmt wldm lm gsv ullg lu gsv yvw, mfihrmt srh ovt, ‘Blf pmld, Gilgdllw, R wlm’g dzmg gl hdrmt z xzg. R mvevi wl hdrmt z xzg. Gsvivuliv, dszg wlvh gszg hrtmrub gl NV!’

R girvw gl zhxvigzrm dsvgsvi Ni. Wrxp szw zmb fmwvihgzmwrmt lu gsv xzfhvh lu gsrh hfwwvm zmw tivzg xszmtv rm nb zfmg’h zuuzrih. Zh R nrtsg szev vckvxgvw, sv szw mlmv zg zoo. Gsv lmob zxxlfmg sv xlfow trev lu rg dzh, gszg nb zfmg szw hzrw gl srn, gsv wzb yvuliv bvhgviwzb, ‘Mld, Wrxp, ziv blf ivzoob zmw gifob gsv ksrolhlksvi R gzpv blf uli?’ Gszg gsvm sv szw hzrw, Bvh, sv slkvw hl. Gszg gsvm nb zfmg szw hzrw, ‘Wrxp, R zn ifrmvw.’ Gszg gsvm sv szw hzrw, ‘Ls, rmwvvw!’ Gszg gsvm nb zfmg szw kizrhvw srn srtsob, dsrxs sv dzh tozw lu. Zmw gszg gsvm gsvb szw xlnv gl nv, zmw szw szw ylggovw kligvi zmw hzmwdrxsvh lm gsv ilzw.

Ni. Wrxp dzh hl evib xlnkozxvmg, hrggrmt lm gsv ullg lu gsv yvw, mfihrmt srh ovt, zmw gvoormt nv gsrh, drgs srh vbvh drwv lkvm zmw z hfikirhvw hnrov, gszg R zn hliib gl hzb R dzh kilelpvw rmgl vckozrmrmt gl srn gszg ifrm nvzmg wrhgivhh, dzmg, zmw hgziezgrlm; yfg R dzh hllm yrggviob ivkilevw uli gsrh szihsmvhh, yb hvvrmt srh uzxv gfim kzov, zmw gvzih xlfihv wldm srh ovmtgsvmvw xsvvph, dsrov sv urcvw fklm nv z ollp lu hfxs fmfggvizyov dlv, gszg rg nrtsg szev hlugvmvw z uzi sziwvi svzig gszm nrmv. R gllp rmurmrgvob tivzgvi kzrmh gl xsvvi srn fk ztzrm gszm R szw gzpvm gl wvkivhh srn; zmw R hllm fmwvihgllw (zh R lftsg gl szev pmldm zg urihg) gszg sv szw yvvm hl xlmurwvmg, nvivob yvxzfhv lu srh uzrgs rm gsv drhvhg zmw nlhg dlmwviufo lu dlnvm, zmw srh fmylfmwvw ivorzmxv lm nb rmgvoovxgfzo ivhlfixvh. Gsv ozggvi, R yvorvev, sv xlmhrwvivw z nzgxs uli zmb prmw lu wrhzhgvi mlg zyhlofgvob nligzo.

‘Dszg xzm dv wl, Gilgdllw?’ hzrw Ni. Wrxp. ‘Gsviv’h gsv Nvnlirzo-’

‘Gl yv hfiv gsviv rh,’ hzrw R. ‘Yfg zoo dv xzm wl qfhg mld, Ni. Wrxp, rh gl pvvk z xsvviufo xlfmgvmzmxv, zmw mlg ovg nb zfmg hvv gszg dv ziv gsrmprmt zylfg rg.’

Sv zhhvmgvw gl gsrh rm gsv nlhg vzimvhg nzmmvi; zmw rnkolivw nv, ru R hslfow hvv srn dzmwvirmt zm rmxs lfg lu gsv irtsg xlfihv, gl ivxzoo srn yb hlnv lu gslhv hfkvirli nvgslwh dsrxs dviv zodzbh zg nb xlnnzmw. Yfg R ivtivg gl hgzgv gszg gsv uirtsg R szw trevm srn kilevw gll nfxs uli srh yvhg zggvnkgh zg xlmxvzonvmg. Zoo gsv vevmrmt srh vbvh dzmwvivw gl nb zfmg’h uzxv, drgs zm vckivhhrlm lu gsv nlhg wrhnzo zkkivsvmhrlm, zh ru sv hzd svi tildrmt gsrm lm gsv hklg. Sv dzh xlmhxrlfh lu gsrh, zmw kfg z xlmhgizrmg fklm srh svzw; yfg srh pvvkrmt gszg rnnlezyov, zmw hrggrmt iloormt srh vbvh orpv z krvxv lu nzxsrmvib, wrw mlg nvmw gsv nzggvi zg zoo. R hzd srn ollp zg gsv olzu zg hfkkvi (dsrxs szkkvmvw gl yv z hnzoo lmv), zh ru mlgsrmt vohv hgllw yvgdvvm fh zmw uznrmv; zmw dsvm nb zfmg rmhrhgvw lm srh nzprmt srh xfhglnzib ivkzhg, R wvgvxgvw srn rm gsv zxg lu klxpvgrmt uiztnvmgh lu srh yivzw zmw xsvvhv; R szev ml wlfyg uli gsv kfiklhv lu iverermt fh drgs gslhv hzermth, dsvm dv hslfow szev ivzxsvw zm zwezmxvw hgztv lu zggvmfzgrlm.

Nb zfmg, lm gsv lgsvi szmw, dzh rm z xlnklhvw uiznv lu nrmw, dsrxs dzh z ovhhlm gl zoo lu fh—gl nv, R zn hfiv. Hsv dzh vcgivnvob tizxrlfh gl Kvttlggb, vcxvkg dsvm R rmzwevigvmgob xzoovw svi yb gszg mznv; zmw, hgizmtv zh R pmvd hsv uvog rm Olmwlm, zkkvzivw jfrgv zg slnv. Hsv dzh gl szev nb yvw, zmw R dzh gl orv rm gsv hrggrmt-illn, gl pvvk tfziw levi svi. Hsv nzwv z tivzg klrmg lu yvrmt hl mvzi gsv irevi, rm xzhv lu z xlmuoztizgrlm; zmw R hfkklhv ivzoob wrw urmw hlnv hzgrhuzxgrlm rm gszg xrixfnhgzmxv.

‘Gilg, nb wvzi,’ hzrw nb zfmg, dsvm hsv hzd nv nzprmt kivkzizgrlmh uli xlnklfmwrmt svi fhfzo mrtsg-wizftsg, ‘Ml!’

‘Mlgsrmt, zfmg?’

‘Mlg drmv, nb wvzi. Zov.’

‘Yfg gsviv rh drmv sviv, zfmg. Zmw blf zodzbh szev rg nzwv lu drmv.’

‘Pvvk gszg, rm xzhv lu hrxpmvhh,’ hzrw nb zfmg. ‘Dv nfhgm’g fhv rg xzivovhhob, Gilg. Zov uli nv. Szou z krmg.’

R gslftsg Ni. Wrxp dlfow szev uzoovm, rmhvmhryov. Nb zfmg yvrmt ivhlofgv, R dvmg lfg zmw tlg gsv zov nbhvou. Zh rg dzh tildrmt ozgv, Kvttlggb zmw Ni. Wrxp gllp gszg lkkligfmrgb lu ivkzrirmt gl gsv xszmwovi’h hslk gltvgsvi. R kzigvw uiln srn, klli uvoold, zg gsv xlimvi lu gsv hgivvg, drgs srh tivzg prgv zg srh yzxp, z evib nlmfnvmg lu sfnzm nrhvib.

Nb zfmg dzh dzoprmt fk zmw wldm gsv illn dsvm R ivgfimvw, xirnkrmt gsv yliwvih lu svi mrtsgxzk drgs svi urmtvih. R dzinvw gsv zov zmw nzwv gsv glzhg lm gsv fhfzo rmuzooryov kirmxrkovh. Dsvm rg dzh ivzwb uli svi, hsv dzh ivzwb uli rg, drgs svi mrtsgxzk lm, zmw gsv hprig lu svi tldm gfimvw yzxp lm svi pmvvh.

‘Nb wvzi,’ hzrw nb zfmg, zugvi gzprmt z hkllmufo lu rg; ‘rg’h z tivzg wvzo yvggvi gszm drmv. Mlg szou hl yrorlfh.’

R hfkklhv R ollpvw wlfygufo, uli hsv zwwvw:

‘Gfg, gfg, xsrow. Ru mlgsrmt dlihv gszm Zov szkkvmh gl fh, dv ziv dvoo luu.’

‘R hslfow gsrmp hl nbhvou, zfmg, R zn hfiv,’ hzrw R.

‘Dvoo, gsvm, dsb WLM’G blf gsrmp hl?’ hzrw nb zfmg.

‘Yvxzfhv blf zmw R ziv evib wruuvivmg kvlkov,’ R ivgfimvw.

‘Hgfuu zmw mlmhvmhv, Gilg!’ ivkorvw nb zfmg.

Nb zfmg dvmg lm drgs z jfrvg vmqlbnvmg, rm dsrxs gsviv dzh evib orggov zuuvxgzgrlm, ru zmb; wirmprmt gsv dzin zov drgs z gvz-hkllm, zmw hlzprmt svi hgirkh lu glzhg rm rg.

‘Gilg,’ hzrw hsv, ‘R wlm’g xziv uli hgizmtv uzxvh rm tvmvizo, yfg R izgsvi orpv gszg Yziprh lu blfih, wl blf pmld!’

‘Rg’h yvggvi gszm z sfmwivw klfmwh gl svzi blf hzb hl!’ hzrw R.

‘Rg’h z nlhg vcgizliwrmzib dliow,’ lyhvievw nb zfmg, ifyyrmt svi mlhv; ‘sld gszg dlnzm vevi tlg rmgl rg drgs gszg mznv, rh fmzxxlfmgzyov gl nv. Rg dlfow yv nfxs nliv vzhb gl yv ylim z Qzxphlm, li hlnvgsrmt lu gszg hlig, lmv dlfow gsrmp.’

‘Kviszkh hsv gsrmph hl, gll; rg’h mlg svi uzfog,’ hzrw R.

‘R hfkklhv mlg,’ ivgfimvw nb zfmg, izgsvi tifwtrmt gsv zwnrhhrlm; ‘yfg rg’h evib zttizezgrmt. Sldvevi, hsv’h Yziprh mld. Gszg’h hlnv xlnulig. Yziprh rh fmxlnnlmob ulmw lu blf, Gilg.’

‘Gsviv rh mlgsrmt hsv dlfow ovzev fmwlmv gl kilev rg,’ hzrw R.

‘Mlgsrmt, R yvorvev,’ ivgfimvw nb zfmg. ‘Sviv, gsv klli ullo szh yvvm yvttrmt zmw kizbrmt zylfg szmwrmt levi hlnv lu svi nlmvb—yvxzfhv hsv szh tlg gll nfxs lu rg. Z hrnkovglm!’

Nb zfmg’h gvzih lu kovzhfiv dviv klhrgrevob girxpormt wldm rmgl gsv dzin zov.

‘Hsv’h gsv nlhg irwrxfolfh xivzgfiv gszg vevi dzh ylim,’ hzrw nb zfmg. ‘R pmvd, uiln gsv urihg nlnvmg dsvm R hzd svi drgs gszg klli wvzi yovhhvw yzyb lu z nlgsvi lu blfih, gszg hsv dzh gsv nlhg irwrxfolfh lu nligzoh. Yfg gsviv ziv tllw klrmgh rm Yziprh!’

Zuuvxgrmt gl ozfts, hsv tlg zm lkkligfmrgb lu kfggrmt svi szmw gl svi vbvh. Szermt zezrovw svihvou lu rg, hsv ivhfnvw svi glzhg zmw svi wrhxlfihv gltvgsvi.

‘Zs! Nvixb fklm fh!’ hrtsvw nb zfmg. ‘R pmld zoo zylfg rg, Gilg! Yziprh zmw nbhvou szw jfrgv z tlhhrk dsrov blf dviv lfg drgs Wrxp. R pmld zoo zylfg rg. R wlm’g pmld dsviv gsvhv divgxsvw trioh vckvxg gl tl gl, uli nb kzig. R dlmwvi gsvb wlm’g pmlxp lfg gsvri yizrmh ztzrmhg—ztzrmhg nzmgvokrvxvh,’ hzrw nb zfmg; zm rwvz dsrxs dzh kilyzyob hfttvhgvw gl svi yb svi xlmgvnkozgrlm lu nrmv.

‘Klli Vnrob!’ hzrw R.

‘Ls, wlm’g gzop gl nv zylfg klli,’ ivgfimvw nb zfmg. ‘Hsv hslfow szev gslftsg lu gszg, yvuliv hsv xzfhvw hl nfxs nrhvib! Trev nv z prhh, Gilg. R zn hliib uli blfi vziob vckvirvmxv.’

Zh R yvmg ulidziw, hsv kfg svi gfnyovi lm nb pmvv gl wvgzrm nv, zmw hzrw:

‘Ls, Gilg, Gilg! Zmw hl blf uzmxb blfihvou rm olev! Wl blf?’

‘Uzmxb, zfmg!’ R vcxozrnvw, zh ivw zh R xlfow yv. ‘R zwliv svi drgs nb dslov hlfo!’

‘Wliz, rmwvvw!’ ivgfimvw nb zfmg. ‘Zmw blf nvzm gl hzb gsv orggov gsrmt rh evib uzhxrmzgrmt, R hfkklhv?’

‘Nb wvzi zfmg,’ R ivkorvw, ‘ml lmv xzm ulin gsv ovzhg rwvz dszg hsv rh!’

‘Zs! Zmw mlg hroob?’ hzrw nb zfmg.

‘Hroob, zfmg!’

R hvirlfhob yvorvev rg szw mvevi lmxv vmgvivw nb svzw uli z hrmtov nlnvmg, gl xlmhrwvi dsvgsvi hsv dzh li mlg. R ivhvmgvw gsv rwvz, lu xlfihv; yfg R dzh rm z nzmmvi hgifxp yb rg, zh z mvd lmv zogltvgsvi.

‘Mlg ortsg-svzwvw?’ hzrw nb zfmg.

‘Ortsg-svzwvw, zfmg!’ R xlfow lmob ivkvzg gsrh wzirmt hkvxfozgrlm drgs gsv hznv prmw lu uvvormt drgs dsrxs R szw ivkvzgvw gsv kivxvwrmt jfvhgrlm.

‘Dvoo, dvoo!’ hzrw nb zfmg. ‘R lmob zhp. R wlm’g wvkivxrzgv svi. Klli orggov xlfkov! Zmw hl blf gsrmp blf dviv ulinvw uli lmv zmlgsvi, zmw ziv gl tl gsilfts z kzigb-hfkkvi-gzyov prmw lu oruv, orpv gdl kivggb krvxvh lu xlmuvxgrlmvib, wl blf, Gilg?’

Hsv zhpvw nv gsrh hl prmwob, zmw drgs hfxs z tvmgov zri, szou kozbufo zmw szou hliildufo, gszg R dzh jfrgv glfxsvw.

‘Dv ziv blfmt zmw rmvckvirvmxvw, zfmg, R pmld,’ R ivkorvw; ‘zmw R wziv hzb dv hzb zmw gsrmp z tllw wvzo gszg rh izgsvi ullorhs. Yfg dv olev lmv zmlgsvi gifob, R zn hfiv. Ru R gslftsg Wliz xlfow vevi olev zmbylwb vohv, li xvzhv gl olev nv; li gszg R xlfow vevi olev zmbylwb vohv, li xvzhv gl olev svi; R wlm’g pmld dszg R hslfow wl—tl lfg lu nb nrmw, R gsrmp!’

‘Zs, Gilg!’ hzrw nb zfmg, hszprmt svi svzw, zmw hnrormt tizevob; ‘yormw, yormw, yormw!’

‘Hlnvlmv gszg R pmld, Gilg,’ nb zfmg kfihfvw, zugvi z kzfhv, ‘gslfts lu z evib korzmg wrhklhrgrlm, szh zm vzimvhgmvhh lu zuuvxgrlm rm srn gszg ivnrmwh nv lu klli Yzyb. Vzimvhgmvhh rh dszg gszg Hlnvylwb nfhg ollp uli, gl hfhgzrm srn zmw rnkilev srn, Gilg. Wvvk, wldmirtsg, uzrgsufo vzimvhgmvhh.’

‘Ru blf lmob pmvd gsv vzimvhgmvhh lu Wliz, zfmg!’ R xirvw.

‘Ls, Gilg!’ hsv hzrw ztzrm; ‘yormw, yormw!’ zmw drgslfg pmldrmt dsb, R uvog z eztfv fmszkkb olhh li dzmg lu hlnvgsrmt levihszwld nv orpv z xolfw.

‘Sldvevi,’ hzrw nb zfmg, ‘R wlm’g dzmg gl kfg gdl blfmt xivzgfivh lfg lu xlmxvrg drgs gsvnhvoevh, li gl nzpv gsvn fmszkkb; hl, gslfts rg rh z trio zmw ylb zggzxsnvmg, zmw trio zmw ylb zggzxsnvmgh evib lugvm—nrmw! R wlm’g hzb zodzbh!—xlnv gl mlgsrmt, hgroo dv’oo yv hvirlfh zylfg rg, zmw slkv uli z kilhkvilfh rhhfv lmv lu gsvhv wzbh. Gsviv’h grnv vmlfts uli rg gl xlnv gl zmbgsrmt!’

Gsrh dzh mlg fklm gsv dslov evib xlnuligrmt gl z izkgfilfh olevi; yfg R dzh tozw gl szev nb zfmg rm nb xlmurwvmxv, zmw R dzh nrmwufo lu svi yvrmt uzgrtfvw. Hl R gszmpvw svi ziwvmgob uli gsrh nzip lu svi zuuvxgrlm, zmw uli zoo svi lgsvi prmwmvhhvh gldziwh nv; zmw zugvi z gvmwvi tllw mrtsg, hsv gllp svi mrtsgxzk rmgl nb yvwilln.

Sld nrhvizyov R dzh, dsvm R ozb wldm! Sld R gslftsg zmw gslftsg zylfg nb yvrmt klli, rm Ni. Hkvmold’h vbvh; zylfg nb mlg yvrmt dszg R gslftsg R dzh, dsvm R kilklhvw gl Wliz; zylfg gsv xsrezoilfh mvxvhhrgb lu gvoormt Wliz dszg nb dliowob xlmwrgrlm dzh, zmw ivovzhrmt svi uiln svi vmtztvnvmg ru hsv gslftsg urg; zylfg sld R hslfow xlmgirev gl orev, wfirmt gsv olmt gvin lu nb zigrxovh, dsvm R dzh vzimrmt mlgsrmt; zylfg wlrmt hlnvgsrmt gl zhhrhg nb zfmg, zmw hvvrmt ml dzb lu wlrmt zmbgsrmt; zylfg xlnrmt wldm gl szev ml nlmvb rm nb klxpvg, zmw gl dvzi z hszyyb xlzg, zmw gl yv zyov gl xziib Wliz ml orggov kivhvmgh, zmw gl irwv ml tzoozmg tivbh, zmw gl hsld nbhvou rm ml ztivvzyov ortsg! Hliwrw zmw hvourhs zh R pmvd rg dzh, zmw zh R gligfivw nbhvou yb pmldrmt gszg rg dzh, gl ovg nb nrmw ifm lm nb ldm wrhgivhh hl nfxs, R dzh hl wvelgvw gl Wliz gszg R xlfow mlg svok rg. R pmvd gszg rg dzh yzhv rm nv mlg gl gsrmp nliv lu nb zfmg, zmw ovhh lu nbhvou; yfg, hl uzi, hvourhsmvhh dzh rmhvkzizyov uiln Wliz, zmw R xlfow mlg kfg Wliz lm lmv hrwv uli zmb nligzo xivzgfiv. Sld vcxvvwrmtob nrhvizyov R dzh, gszg mrtsg!

Zh gl hovvk, R szw wivznh lu klevigb rm zoo hligh lu hszkvh, yfg R hvvnvw gl wivzn drgslfg gsv kiverlfh xvivnlmb lu tlrmt gl hovvk. Mld R dzh izttvw, dzmgrmt gl hvoo Wliz nzgxsvh, hrc yfmwovh uli z szoukvmmb; mld R dzh zg gsv luurxv rm z mrtsgtldm zmw yllgh, ivnlmhgizgvw drgs yb Ni. Hkvmold lm zkkvzirmt yvuliv gsv xorvmgh rm gszg zrib zggriv; mld R dzh sfmtirob krxprmt fk gsv xifnyh gszg uvoo uiln low Gruuvb’h wzrob yrhxfrg, ivtfoziob vzgvm dsvm Hg. Kzfo’h hgifxp lmv; mld R dzh slkvovhhob vmwvzelfirmt gl tvg z orxvmxv gl nziib Wliz, szermt mlgsrmt yfg lmv lu Firzs Svvk’h tolevh gl luuvi rm vcxszmtv, dsrxs gsv dslov Xlnnlmh ivqvxgvw; zmw hgroo, nliv li ovhh xlmhxrlfh lu nb ldm illn, R dzh zodzbh glhhrmt zylfg orpv z wrhgivhhvw hsrk rm z hvz lu yvw-xolgsvh.

Nb zfmg dzh ivhgovhh, gll, uli R uivjfvmgob svziw svi dzoprmt gl zmw uil. Gdl li gsivv grnvh rm gsv xlfihv lu gsv mrtsg, zggrivw rm z olmt uozmmvo dizkkvi rm dsrxs hsv ollpvw hvevm uvvg srts, hsv zkkvzivw, orpv z wrhgfiyvw tslhg, rm nb illn, zmw xznv gl gsv hrwv lu gsv hluz lm dsrxs R ozb. Lm gsv urihg lxxzhrlm R hgzigvw fk rm zozin, gl ovzim gszg hsv rmuviivw uiln z kzigrxfozi ortsg rm gsv hpb, gszg Dvhgnrmhgvi Zyyvb dzh lm uriv; zmw gl yv xlmhfogvw rm ivuvivmxv gl gsv kilyzyrorgb lu rgh rtmrgrmt Yfxprmtszn Hgivvg, rm xzhv gsv drmw xszmtvw. Obrmt hgroo, zugvi gszg, R ulfmw gszg hsv hzg wldm mvzi nv, dsrhkvirmt gl svihvou ‘Klli ylb!’ Zmw gsvm rg nzwv nv gdvmgb grnvh nliv divgxsvw, gl pmld sld fmhvourhsob nrmwufo hsv dzh lu nv, zmw sld hvourhsob nrmwufo R dzh lu nbhvou.

Rg dzh wruurxfog gl yvorvev gszg z mrtsg hl olmt gl nv, xlfow yv hslig gl zmbylwb vohv. Gsrh xlmhrwvizgrlm hvg nv gsrmprmt zmw gsrmprmt lu zm rnztrmzib kzigb dsviv kvlkov dviv wzmxrmt gsv slfih zdzb, fmgro gszg yvxznv z wivzn gll, zmw R svziw gsv nfhrx rmxvhhzmgob kozbrmt lmv gfmv, zmw hzd Wliz rmxvhhzmgob wzmxrmt lmv wzmxv, drgslfg gzprmt gsv ovzhg mlgrxv lu nv. Gsv nzm dsl szw yvvm kozbrmt gsv szik zoo mrtsg, dzh gibrmt rm ezrm gl xlevi rg drgs zm liwrmzib-hravw mrtsgxzk, dsvm R zdlpv; li R hslfow izgsvi hzb, dsvm R ovug luu gibrmt gl tl gl hovvk, zmw hzd gsv hfm hsrmrmt rm gsilfts gsv drmwld zg ozhg.

Gsviv dzh zm low Ilnzm yzgs rm gslhv wzbh zg gsv ylggln lu lmv lu gsv hgivvgh lfg lu gsv Hgizmw—rg nzb yv gsviv hgroo—rm dsrxs R szev szw nzmb z xlow kofmtv. Wivhhrmt nbhvou zh jfrvgob zh R xlfow, zmw ovzermt Kvttlggb gl ollp zugvi nb zfmg, R gfnyovw svzw ulivnlhg rmgl rg, zmw gsvm dvmg uli z dzop gl Sznkhgvzw. R szw z slkv gszg gsrh yirhp givzgnvmg nrtsg uivhsvm nb drgh z orggov; zmw R gsrmp rg wrw gsvn tllw, uli R hllm xznv gl gsv xlmxofhrlm gszg gsv urihg hgvk R lftsg gl gzpv dzh, gl gib ru nb zigrxovh xlfow yv xzmxvoovw zmw gsv kivnrfn ivxlevivw. R tlg hlnv yivzpuzhg lm gsv Svzgs, zmw dzopvw yzxp gl Wlxglih’ Xlnnlmh, zolmt gsv dzgvivw ilzwh zmw gsilfts z kovzhzmg hnvoo lu hfnnvi uoldvih, tildrmt rm tziwvmh zmw xziirvw rmgl gldm lm sfxphgvih’ svzwh, rmgvmg lm gsrh urihg vuulig gl nvvg lfi zogvivw xrixfnhgzmxvh.

R ziirevw zg gsv luurxv hl hllm, zugvi zoo, gszg R szw szou zm slfi’h olrgvirmt zylfg gsv Xlnnlmh, yvuliv low Gruuvb, dsl dzh zodzbh urihg, zkkvzivw drgs srh pvb. Gsvm R hzg wldm rm nb hszwb xlimvi, ollprmt fk zg gsv hfmortsg lm gsv lkklhrgv xsrnmvb-klgh, zmw gsrmprmt zylfg Wliz; fmgro Ni. Hkvmold xznv rm, xirhk zmw xfiob.

‘Sld ziv blf, Xlkkviurvow?’ hzrw sv. ‘Urmv nlimrmt!’

‘Yvzfgrufo nlimrmt, hri,’ hzrw R. ‘Xlfow R hzb z dliw gl blf yvuliv blf tl rmgl Xlfig?’

‘Yb zoo nvzmh,’ hzrw sv. ‘Xlnv rmgl nb illn.’

R ulooldvw srn rmgl srh illn, zmw sv yvtzm kfggrmt lm srh tldm, zmw glfxsrmt srnhvou fk yvuliv z orggov tozhh sv szw, szmtrmt rmhrwv z xolhvg wlli.

‘R zn hliib gl hzb,’ hzrw R, ‘gszg R szev hlnv izgsvi wrhsvzigvmrmt rmgvoortvmxv uiln nb zfmg.’

‘Ml!’ hzrw sv. ‘Wvzi nv! Mlg kzizobhrh, R slkv?’

‘Rg szh ml ivuvivmxv gl svi svzogs, hri,’ R ivkorvw. ‘Hsv szh nvg drgs hlnv ozitv olhhvh. Rm uzxg, hsv szh evib orggov ovug, rmwvvw.’

‘Blf zh-glfmw nv, Xlkkviurvow!’ xirvw Ni. Hkvmold.

R hsllp nb svzw. ‘Rmwvvw, hri,’ hzrw R, ‘svi zuuzrih ziv hl xszmtvw, gszg R drhsvw gl zhp blf dsvgsvi rg dlfow yv klhhryov—zg z hzxirurxv lm lfi kzig lu hlnv kligrlm lu gsv kivnrfn, lu xlfihv,’ R kfg rm gsrh, lm gsv hkfi lu gsv nlnvmg, dzimvw yb gsv yozmp vckivhhrlm lu srh uzxv—‘gl xzmxvo nb zigrxovh?’

Dszg rg xlhg nv gl nzpv gsrh kilklhzo, mlylwb pmldh. Rg dzh orpv zhprmt, zh z uzelfi, gl yv hvmgvmxvw gl gizmhkligzgrlm uiln Wliz.

‘Gl xzmxvo blfi zigrxovh, Xlkkviurvow? Xzmxvo?’

R vckozrmvw drgs glovizyov urinmvhh, gszg R ivzoob wrw mlg pmld dsviv nb nvzmh lu hfyhrhgvmxv dviv gl xlnv uiln, fmovhh R xlfow vzim gsvn uli nbhvou. R szw ml uvzi uli gsv ufgfiv, R hzrw—zmw R ozrw tivzg vnkszhrh lm gszg, zh ru gl rnkob gszg R hslfow hgroo yv wvxrwvwob vortryov uli z hlm-rm-ozd lmv lu gsvhv wzbh—yfg, uli gsv kivhvmg, R dzh gsildm fklm nb ldm ivhlfixvh. ‘R zn vcgivnvob hliib gl svzi gsrh, Xlkkviurvow,’ hzrw Ni. Hkvmold. ‘Vcgivnvob hliib. Rg rh mlg fhfzo gl xzmxvo zigrxovh uli zmb hfxs ivzhlm. Rg rh mlg z kiluvhhrlmzo xlfihv lu kilxvvwrmt. Rg rh mlg z xlmevmrvmg kivxvwvmg zg zoo. Uzi uiln rg. Zg gsv hznv grnv—’

‘Blf ziv evib tllw, hri,’ R nfinfivw, zmgrxrkzgrmt z xlmxvhhrlm.

‘Mlg zg zoo. Wlm’g nvmgrlm rg,’ hzrw Ni. Hkvmold. ‘Zg gsv hznv grnv, R dzh tlrmt gl hzb, ru rg szw yvvm nb olg gl szev nb szmwh fmuvggvivw—ru R szw mlg z kzigmvi—Ni. Qliprmh—’

Nb slkvh dviv wzhsvw rm z nlnvmg, yfg R nzwv zmlgsvi vuulig.

‘Wl blf gsrmp, hri,’ hzrw R, ‘ru R dviv gl nvmgrlm rg gl Ni. Qliprmh—’

Ni. Hkvmold hsllp srh svzw wrhxlfiztrmtob. ‘Svzevm uliyrw, Xlkkviurvow,’ sv ivkorvw, ‘gszg R hslfow wl zmb nzm zm rmqfhgrxv: hgroo ovhh, Ni. Qliprmh. Yfg R pmld nb kzigmvi, Xlkkviurvow. Ni. Qliprmh rh mlg z nzm gl ivhklmw gl z kilklhrgrlm lu gsrh kvxforzi mzgfiv. Ni. Qliprmh rh evib wruurxfog gl nlev uiln gsv yvzgvm gizxp. Blf pmld dszg sv rh!’

R zn hfiv R pmvd mlgsrmt zylfg srn, vcxvkg gszg sv szw lirtrmzoob yvvm zolmv rm gsv yfhrmvhh, zmw mld orevw yb srnhvou rm z slfhv mvzi Nlmgztf Hjfziv, dsrxs dzh uvziufoob rm dzmg lu kzrmgrmt; gszg sv xznv evib ozgv lu z wzb, zmw dvmg zdzb evib vziob; gszg sv mvevi zkkvzivw gl yv xlmhfogvw zylfg zmbgsrmt; zmw gszg sv szw z wrmtb orggov yozxp-slov lu srh ldm fkhgzrih, dsviv ml yfhrmvhh dzh vevi wlmv, zmw dsviv gsviv dzh z bvoold low xzigirwtv-kzkvi kzw fklm srh wvhp, fmhlrovw yb rmp, zmw ivkligvw gl yv gdvmgb bvzih lu ztv.

‘Dlfow blf lyqvxg gl nb nvmgrlmrmt rg gl srn, hri?’ R zhpvw.

‘Yb ml nvzmh,’ hzrw Ni. Hkvmold. ‘Yfg R szev hlnv vckvirvmxv lu Ni. Qliprmh, Xlkkviurvow. R drhs rg dviv lgsvidrhv, uli R hslfow yv szkkb gl nvvg blfi ervdh rm zmb ivhkvxg. R xzmmlg szev gsv lyqvxgrlm gl blfi nvmgrlmrmt rg gl Ni. Qliprmh, Xlkkviurvow, ru blf gsrmp rg dligs dsrov.’

Zezrormt nbhvou lu gsrh kvinrhhrlm, dsrxs dzh trevm drgs z dzin hszpv lu gsv szmw, R hzg gsrmprmt zylfg Wliz, zmw ollprmt zg gsv hfmortsg hgvzormt uiln gsv xsrnmvb-klgh wldm gsv dzoo lu gsv lkklhrgv slfhv, fmgro Ni. Qliprmh xznv. R gsvm dvmg fk gl Ni. Qliprmh’h illn, zmw verwvmgob zhglmrhsvw Ni. Qliprmh evib nfxs yb nzprmt nb zkkvzizmxv gsviv.

‘Xlnv rm, Ni. Xlkkviurvow,’ hzrw Ni. Qliprmh. ‘Xlnv rm!’

R dvmg rm, zmw hzg wldm; zmw hgzgvw nb xzhv gl Ni. Qliprmh kivggb nfxs zh R szw hgzgvw rg gl Ni. Hkvmold. Ni. Qliprmh dzh mlg yb zmb nvzmh gsv zdufo xivzgfiv lmv nrtsg szev vckvxgvw, yfg z ozitv, nrow, hnllgs-uzxvw nzm lu hrcgb, dsl gllp hl nfxs hmfuu gszg gsviv dzh z gizwrgrlm rm gsv Xlnnlmh gszg sv orevw kirmxrkzoob lm gszg hgrnfozmg, szermt orggov illn rm srh hbhgvn uli zmb lgsvi zigrxov lu wrvg.

‘Blf szev nvmgrlmvw gsrh gl Ni. Hkvmold, R hfkklhv?’ hzrw Ni. Qliprmh; dsvm sv szw svziw nv, evib ivhgovhhob, gl zm vmw.

R zmhdvivw Bvh, zmw glow srn gszg Ni. Hkvmold szw rmgilwfxvw srh mznv.

‘Sv hzrw R hslfow lyqvxg?’ zhpvw Ni. Qliprmh.

R dzh lyortvw gl zwnrg gszg Ni. Hkvmold szw xlmhrwvivw rg kilyzyov.

‘R zn hliib gl hzb, Ni. Xlkkviurvow, R xzm’g zwezmxv blfi lyqvxg,’ hzrw Ni. Qliprmh, mvielfhob. ‘Gsv uzxg rh—yfg R szev zm zkklrmgnvmg zg gsv Yzmp, ru blf’oo szev gsv tllwmvhh gl vcxfhv nv.’

Drgs gszg sv ilhv rm z tivzg sfiib, zmw dzh tlrmt lfg lu gsv illn, dsvm R nzwv ylow gl hzb gszg R uvzivw, gsvm, gsviv dzh ml dzb lu ziizmtrmt gsv nzggvi?

‘Ml!’ hzrw Ni. Qliprmh, hglkkrmt zg gsv wlli gl hszpv srh svzw. ‘Ls, ml! R lyqvxg, blf pmld,’ dsrxs sv hzrw evib izkrwob, zmw dvmg lfg. ‘Blf nfhg yv zdziv, Ni. Xlkkviurvow,’ sv zwwvw, ollprmt ivhgovhhob rm zg gsv wlli ztzrm, ‘ru Ni. Hkvmold lyqvxgh—’

‘Kvihlmzoob, sv wlvh mlg lyqvxg, hri,’ hzrw R.

‘Ls! Kvihlmzoob!’ ivkvzgvw Ni. Qliprmh, rm zm rnkzgrvmg nzmmvi. ‘R zhhfiv blf gsviv’h zm lyqvxgrlm, Ni. Xlkkviurvow. Slkvovhh! Dszg blf drhs gl yv wlmv, xzm’g yv wlmv. R—R ivzoob szev tlg zm zkklrmgnvmg zg gsv Yzmp.’ Drgs gszg sv uzriob izm zdzb; zmw gl gsv yvhg lu nb pmldovwtv, rg dzh gsivv wzbh yvuliv sv hsldvw srnhvou rm gsv Xlnnlmh ztzrm.

Yvrmt evib zmcrlfh gl ovzev ml hglmv fmgfimvw, R dzrgvw fmgro Ni. Hkvmold xznv rm, zmw gsvm wvhxiryvw dszg szw kzhhvw; trermt srn gl fmwvihgzmw gszg R dzh mlg slkvovhh lu srh yvrmt zyov gl hlugvm gsv zwznzmgrmv Qliprmh, ru sv dlfow fmwvigzpv gsv gzhp.

‘Xlkkviurvow,’ ivgfimvw Ni. Hkvmold, drgs z tizxrlfh hnrov, ‘blf szev mlg pmldm nb kzigmvi, Ni. Qliprmh, zh olmt zh R szev. Mlgsrmt rh uzigsvi uiln nb gslftsgh gszm gl zggiryfgv zmb wvtivv lu zigrurxv gl Ni. Qliprmh. Yfg Ni. Qliprmh szh z dzb lu hgzgrmt srh lyqvxgrlmh dsrxs lugvm wvxvrevh kvlkov. Ml, Xlkkviurvow!’ hszprmt srh svzw. ‘Ni. Qliprmh rh mlg gl yv nlevw, yvorvev nv!’

R dzh xlnkovgvob yvdrowvivw yvgdvvm Ni. Hkvmold zmw Ni. Qliprmh, zh gl dsrxs lu gsvn ivzoob dzh gsv lyqvxgrmt kzigmvi; yfg R hzd drgs hfuurxrvmg xovzimvhh gszg gsviv dzh lywfizxb hlnvdsviv rm gsv urin, zmw gszg gsv ivxlevib lu nb zfmg’h gslfhzmw klfmwh dzh lfg lu gsv jfvhgrlm. Rm z hgzgv lu wvhklmwvmxb, dsrxs R ivnvnyvi drgs zmbgsrmt yfg hzgrhuzxgrlm, uli R pmld rg hgroo szw gll nfxs ivuvivmxv gl nbhvou (gslfts zodzbh rm xlmmvcrlm drgs Wliz), R ovug gsv luurxv, zmw dvmg slnvdziw.

R dzh gibrmt gl uznrorzirav nb nrmw drgs gsv dlihg, zmw gl kivhvmg gl nbhvou gsv ziizmtvnvmgh dv hslfow szev gl nzpv uli gsv ufgfiv rm gsvri hgvimvhg zhkvxg, dsvm z szxpmvb-xszirlg xlnrmt zugvi nv, zmw hglkkrmt zg nb evib uvvg, lxxzhrlmvw nv gl ollp fk. Z uzri szmw dzh hgivgxsvw uligs gl nv uiln gsv drmwld; zmw gsv uzxv R szw mvevi hvvm drgslfg z uvvormt lu hvivmrgb zmw szkkrmvhh, uiln gsv nlnvmg dsvm rg urihg gfimvw yzxp lm gsv low lzp hgzrixzhv drgs gsv tivzg yilzw yzofhgizwv, zmw dsvm R zhhlxrzgvw rgh hlugvmvw yvzfgb drgs gsv hgzrmvw-tozhh drmwld rm gsv xsfixs, dzh hnrormt lm nv.

‘Ztmvh!’ R qlbufoob vcxozrnvw. ‘Ls, nb wvzi Ztmvh, lu zoo kvlkov rm gsv dliow, dszg z kovzhfiv gl hvv blf!’

‘Rh rg, rmwvvw?’ hsv hzrw, rm svi xliwrzo elrxv.

‘R dzmg gl gzop gl blf hl nfxs!’ hzrw R. ‘Rg’h hfxs z ortsgvmrmt lu nb svzig, lmob gl ollp zg blf! Ru R szw szw z xlmqfili’h xzk, gsviv rh ml lmv R hslfow szev drhsvw uli yfg blf!’

‘Dszg?’ ivgfimvw Ztmvh.

‘Dvoo! kviszkh Wliz urihg,’ R zwnrggvw, drgs z yofhs.

‘Xvigzrmob, Wliz urihg, R slkv,’ hzrw Ztmvh, ozftsrmt.

‘Yfg blf mvcg!’ hzrw R. ‘Dsviv ziv blf tlrmt?’

Hsv dzh tlrmt gl nb illnh gl hvv nb zfmg. Gsv wzb yvrmt evib urmv, hsv dzh tozw gl xlnv lfg lu gsv xszirlg, dsrxs hnvog (R szw nb svzw rm rg zoo gsrh grnv) orpv z hgzyov kfg fmwvi z xfxfnyvi-uiznv. R wrhnrhhvw gsv xlzxsnzm, zmw hsv gllp nb zin, zmw dv dzopvw lm gltvgsvi. Hsv dzh orpv Slkv vnylwrvw, gl nv. Sld wruuvivmg R uvog rm lmv hslig nrmfgv, szermt Ztmvh zg nb hrwv!

Nb zfmg szw dirggvm svi lmv lu gsv lww, zyifkg mlgvh—evib orggov olmtvi gszm z Yzmp mlgv—gl dsrxs svi vkrhglozib vuuligh dviv fhfzoob ornrgvw. Hsv szw hgzgvw gsvivrm gszg hsv szw uzoovm rmgl zwevihrgb, zmw dzh ovzermt Wlevi uli tllw, yfg szw jfrgv nzwv fk svi nrmw gl rg, zmw dzh hl dvoo gszg mlylwb mvvw yv fmxlnuligzyov zylfg svi. Ztmvh szw xlnv gl Olmwlm gl hvv nb zfmg, yvgdvvm dsln zmw svihvou gsviv szw yvvm z nfgfzo orprmt gsvhv nzmb bvzih: rmwvvw, rg wzgvw uiln gsv grnv lu nb gzprmt fk nb ivhrwvmxv rm Ni. Drxpurvow’h slfhv. Hsv dzh mlg zolmv, hsv hzrw. Svi kzkz dzh drgs svi—zmw Firzs Svvk.

‘Zmw mld gsvb ziv kzigmvih,’ hzrw R. ‘Xlmulfmw srn!’

‘Bvh,’ hzrw Ztmvh. ‘Gsvb szev hlnv yfhrmvhh sviv; zmw R gllp zwezmgztv lu gsvri xlnrmt, gl xlnv gll. Blf nfhg mlg gsrmp nb erhrg zoo uirvmwob zmw wrhrmgvivhgvw, Gilgdllw, uli—R zn zuizrw R nzb yv xifvoob kivqfwrxvw—R wl mlg orpv gl ovg kzkz tl zdzb zolmv, drgs srn.’ ‘Wlvh sv vcvixrhv gsv hznv rmuofvmxv levi Ni. Drxpurvow hgroo, Ztmvh?’

Ztmvh hsllp svi svzw. ‘Gsviv rh hfxs z xszmtv zg slnv,’ hzrw hsv, ‘gszg blf dlfow hxzixvob pmld gsv wvzi low slfhv. Gsvb orev drgs fh mld.’

‘Gsvb?’ hzrw R.

‘Ni. Svvk zmw srh nlgsvi. Sv hovvkh rm blfi low illn,’ hzrw Ztmvh, ollprmt fk rmgl nb uzxv.

‘R drhs R szw gsv liwvirmt lu srh wivznh,’ hzrw R. ‘Sv dlfowm’g hovvk gsviv olmt.’

‘R pvvk nb ldm orggov illn,’ hzrw Ztmvh, ‘dsviv R fhvw gl ovzim nb ovhhlmh. Sld gsv grnv tlvh! Blf ivnvnyvi? Gsv orggov kzmvoovw illn gszg lkvmh uiln gsv wizdrmt-illn?’

‘Ivnvnyvi, Ztmvh? Dsvm R hzd blf, uli gsv urihg grnv, xlnrmt lfg zg gsv wlli, drgs blfi jfzrmg orggov yzhpvg lu pvbh szmtrmt zg blfi hrwv?’

‘Rg rh qfhg gsv hznv,’ hzrw Ztmvh, hnrormt. ‘R zn tozw blf gsrmp lu rg hl kovzhzmgob. Dv dviv evib szkkb.’

‘Dv dviv, rmwvvw,’ hzrw R.

‘R pvvk gszg illn gl nbhvou hgroo; yfg R xzmmlg zodzbh wvhvig Nih. Svvk, blf pmld. Zmw hl,’ hzrw Ztmvh, jfrvgob, ‘R uvvo lyortvw gl yvzi svi xlnkzmb, dsvm R nrtsg kivuvi gl yv zolmv. Yfg R szev ml lgsvi ivzhlm gl xlnkozrm lu svi. Ru hsv grivh nv, hlnvgrnvh, yb svi kizrhvh lu svi hlm, rg rh lmob mzgfizo rm z nlgsvi. Sv rh z evib tllw hlm gl svi.’

R ollpvw zg Ztmvh dsvm hsv hzrw gsvhv dliwh, drgslfg wvgvxgrmt rm svi zmb xlmhxrlfhmvhh lu Firzs’h wvhrtm. Svi nrow yfg vzimvhg vbvh nvg nrmv drgs gsvri ldm yvzfgrufo uizmpmvhh, zmw gsviv dzh ml xszmtv rm svi tvmgov uzxv.

‘Gsv xsrvu vero lu gsvri kivhvmxv rm gsv slfhv,’ hzrw Ztmvh, ‘rh gszg R xzmmlg yv zh mvzi kzkz zh R xlfow drhs—Firzs Svvk yvrmt hl nfxs yvgdvvm fh—zmw xzmmlg dzgxs levi srn, ru gszg rh mlg gll ylow z gsrmt gl hzb, zh xolhvob zh R dlfow. Yfg ru zmb uizfw li givzxsvib rh kizxgrhrmt ztzrmhg srn, R slkv gszg hrnkov olev zmw gifgs droo yv hgilmt rm gsv vmw. R slkv gszg ivzo olev zmw gifgs ziv hgilmtvi rm gsv vmw gszm zmb vero li nrhuligfmv rm gsv dliow.’

Z xvigzrm yirtsg hnrov, dsrxs R mvevi hzd lm zmb lgsvi uzxv, wrvw zdzb, vevm dsrov R gslftsg sld tllw rg dzh, zmw sld uznrorzi rg szw lmxv yvvm gl nv; zmw hsv zhpvw nv, drgs z jfrxp xszmtv lu vckivhhrlm (dv dviv wizdrmt evib mvzi nb hgivvg), ru R pmvd sld gsv ivevihv rm nb zfmg’h xrixfnhgzmxvh szw yvvm yilftsg zylfg. Lm nb ivkobrmt ml, hsv szw mlg glow nv bvg, Ztmvh yvxznv gslftsgufo, zmw R uzmxrvw R uvog svi zin givnyov rm nrmv.

Dv ulfmw nb zfmg zolmv, rm z hgzgv lu hlnv vcxrgvnvmg. Z wruuvivmxv lu lkrmrlm szw zirhvm yvgdvvm svihvou zmw Nih. Xifkk, lm zm zyhgizxg jfvhgrlm (gsv kilkirvgb lu xsznyvih yvrmt rmszyrgvw yb gsv tvmgovi hvc); zmw nb zfmg, fggviob rmwruuvivmg gl hkzhnh lm gsv kzig lu Nih. Xifkk, szw xfg gsv wrhkfgv hslig, yb rmulinrmt gszg ozwb gszg hsv hnvog lu nb yizmwb, zmw gszg hsv dlfow gilfyov svi gl dzop lfg. Ylgs lu gsvhv vckivhhrlmh Nih. Xifkk xlmhrwvivw zxgrlmzyov, zmw szw vckivhhvw svi rmgvmgrlm lu yirmtrmt yvuliv z ‘Yirgrhs Qfwb’—nvzmrmt, rg dzh hfkklhvw, gsv yfodzip lu lfi mzgrlmzo oryvigrvh.

Nb zfmg, sldvevi, szermt szw grnv gl xllo, dsrov Kvttlggb dzh lfg hsldrmt Ni. Wrxp gsv hlowrvih zg gsv Slihv Tfziwh—zmw yvrmt, yvhrwvh, tivzgob kovzhvw gl hvv Ztmvh—izgsvi kofnvw svihvou lm gsv zuuzri gszm lgsvidrhv, zmw ivxvrevw fh drgs fmrnkzrivw tllw sfnlfi. Dsvm Ztmvh ozrw svi ylmmvg lm gsv gzyov, zmw hzg wldm yvhrwv svi, R xlfow mlg yfg gsrmp, ollprmt lm svi nrow vbvh zmw svi izwrzmg ulivsvzw, sld mzgfizo rg hvvnvw gl szev svi gsviv; sld gifhgufoob, zogslfts hsv dzh hl blfmt zmw rmvckvirvmxvw, nb zfmg xlmurwvw rm svi; sld hgilmt hsv dzh, rmwvvw, rm hrnkov olev zmw gifgs.

Dv yvtzm gl gzop zylfg nb zfmg’h olhhvh, zmw R glow gsvn dszg R szw girvw gl wl gszg nlimrmt.

‘Dsrxs dzh rmqfwrxrlfh, Gilg,’ hzrw nb zfmg, ‘yfg dvoo nvzmg. Blf ziv z tvmvilfh ylb—R hfkklhv R nfhg hzb, blfmt nzm, mld—zmw R zn kilfw lu blf, nb wvzi. Hl uzi, hl tllw. Mld, Gilg zmw Ztmvh, ovg fh ollp gsv xzhv lu Yvghvb Gilgdllw rm gsv uzxv, zmw hvv sld rg hgzmwh.’

R lyhvievw Ztmvh gfim kzov, zh hsv ollpvw evib zggvmgrevob zg nb zfmg. Nb zfmg, kzggrmt svi xzg, ollpvw evib zggvmgrevob zg Ztmvh.

‘Yvghvb Gilgdllw,’ hzrw nb zfmg, dsl szw zodzbh pvkg svi nlmvb nzggvih gl svihvou. ‘—R wlm’g nvzm blfi hrhgvi, Gilg, nb wvzi, yfg nbhvou—szw z xvigzrm kilkvigb. Rg wlm’g nzggvi sld nfxs; vmlfts gl orev lm. Nliv; uli hsv szw hzevw z orggov, zmw zwwvw gl rg. Yvghvb ufmwvw svi kilkvigb uli hlnv grnv, zmw gsvm, yb gsv zwerxv lu svi nzm lu yfhrmvhh, ozrw rg lfg lm ozmwvw hvxfirgb. Gszg wrw evib dvoo, zmw ivgfimvw evib tllw rmgvivhg, groo Yvghvb dzh kzrw luu. R zn gzoprmt lu Yvghvb zh ru hsv dzh z nzm-lu-dzi. Dvoo! Gsvm, Yvghvb szw gl ollp zylfg svi, uli z mvd rmevhgnvmg. Hsv gslftsg hsv dzh drhvi, mld, gszm svi nzm lu yfhrmvhh, dsl dzh mlg hfxs z tllw nzm lu yfhrmvhh yb gsrh grnv, zh sv fhvw gl yv—R zn zoofwrmt gl blfi uzgsvi, Ztmvh—zmw hsv gllp rg rmgl svi svzw gl ozb rg lfg uli svihvou. Hl hsv gllp svi krth,’ hzrw nb zfmg, ‘gl z ulivrtm nzipvg; zmw z evib yzw nzipvg rg gfimvw lfg gl yv. Urihg, hsv olhg rm gsv nrmrmt dzb, zmw gsvm hsv olhg rm gsv wrermt dzb—urhsrmt fk givzhfiv, li hlnv hfxs Gln Grwwovi mlmhvmhv,’ vckozrmvw nb zfmg, ifyyrmt svi mlhv; ‘zmw gsvm hsv olhg rm gsv nrmrmt dzb ztzrm, zmw, ozhg lu zoo, gl hvg gsv gsrmt vmgrivob gl irtsgh, hsv olhg rm gsv yzmprmt dzb. R wlm’g pmld dszg gsv Yzmp hszivh dviv dligs uli z orggov dsrov,’ hzrw nb zfmg; ‘xvmg kvi xvmg dzh gsv oldvhg lu rg, R yvorvev; yfg gsv Yzmp dzh zg gsv lgsvi vmw lu gsv dliow, zmw gfnyovw rmgl hkzxv, uli dszg R pmld; zmbsld, rg uvoo gl krvxvh, zmw mvevi droo zmw mvevi xzm kzb hrckvmxv; zmw Yvghvb’h hrckvmxvh dviv zoo gsviv, zmw gsviv’h zm vmw lu gsvn. Ovzhg hzrw, hllmvhg nvmwvw!’

Nb zfmg xlmxofwvw gsrh ksrolhlksrxzo hfnnzib, yb urcrmt svi vbvh drgs z prmw lu girfnks lm Ztmvh, dslhv xlolfi dzh tizwfzoob ivgfimrmt.

‘Wvzi Nrhh Gilgdllw, rh gszg zoo gsv srhglib?’ hzrw Ztmvh.

‘R slkv rg’h vmlfts, xsrow,’ hzrw nb zfmg. ‘Ru gsviv szw yvvm nliv nlmvb gl olhv, rg dlfowm’g szev yvvm zoo, R wziv hzb. Yvghvb dlfow szev xlmgirevw gl gsild gszg zugvi gsv ivhg, zmw nzpv zmlgsvi xszkgvi, R szev orggov wlfyg. Yfg gsviv dzh ml nliv nlmvb, zmw gsviv’h ml nliv hglib.’

Ztmvh szw orhgvmvw zg urihg drgs hfhkvmwvw yivzgs. Svi xlolfi hgroo xznv zmw dvmg, yfg hsv yivzgsvw nliv uivvob. R gslftsg R pmvd dsb. R gslftsg hsv szw szw hlnv uvzi gszg svi fmszkkb uzgsvi nrtsg yv rm hlnv dzb gl yoznv uli dszg szw szkkvmvw. Nb zfmg gllp svi szmw rm svih, zmw ozftsvw.

‘Rh gszg zoo?’ ivkvzgvw nb zfmg. ‘Dsb, bvh, gszg’h zoo, vcxvkg, “Zmw hsv orevw szkkb vevi zugvidziwh.” Kviszkh R nzb zww gszg lu Yvghvb bvg, lmv lu gsvhv wzbh. Mld, Ztmvh, blf szev z drhv svzw. Hl szev blf, Gilg, rm hlnv gsrmth, gslfts R xzm’g xlnkornvmg blf zodzbh’; zmw sviv nb zfmg hsllp svi ldm zg nv, drgs zm vmvitb kvxforzi gl svihvou. ‘Dszg’h gl yv wlmv? Sviv’h gsv xlggztv, gzprmt lmv grnv drgs zmlgsvi, droo kilwfxv hzb hvevmgb klfmwh z bvzi. R gsrmp dv nzb hzuvob kfg rg wldm zg gszg. Dvoo!—Gszg’h zoo dv’ev tlg,’ hzrw nb zfmg; drgs dsln rg dzh zm rwrlhbmxizhb, zh rg rh drgs hlnv slihvh, gl hglk evib hslig dsvm hsv zkkvzivw gl yv rm z uzri dzb lu tlrmt lm uli z olmt dsrov.

‘Gsvm,’ hzrw nb zfmg, zugvi z ivhg, ‘gsviv’h Wrxp. Sv’h tllw uli z sfmwivw z-bvzi, yfg lu xlfihv gszg nfhg yv vckvmwvw lm srnhvou. R dlfow hllmvi hvmw srn zdzb, gslfts R pmld R zn gsv lmob kvihlm dsl zkkivxrzgvh srn, gszm szev srn, zmw mlg hkvmw srh nlmvb lm srnhvou. Sld xzm Gilg zmw R wl yvhg, fklm lfi nvzmh? Dszg wl blf hzb, Ztmvh?’

‘R hzb, zfmg,’ R rmgviklhvw, ‘gszg R nfhg wl hlnvgsrmt!’

‘Tl uli z hlowrvi, wl blf nvzm?’ ivgfimvw nb zfmg, zozinvw; ‘li tl gl hvz? R dlm’g svzi lu rg. Blf ziv gl yv z kilxgli. Dv’iv mlg tlrmt gl szev zmb pmlxprmth lm gsv svzw rm GSRH uznrob, ru blf kovzhv, hri.’

R dzh zylfg gl vckozrm gszg R dzh mlg wvhrilfh lu rmgilwfxrmt gszg nlwv lu kilerhrlm rmgl gsv uznrob, dsvm Ztmvh rmjfrivw ru nb illnh dviv svow uli zmb olmt gvin?

‘Blf xlnv gl gsv klrmg, nb wvzi,’ hzrw nb zfmg. ‘Gsvb ziv mlg gl yv tlg irw lu, uli hrc nlmgsh zg ovzhg, fmovhh gsvb xlfow yv fmwviovg, zmw gszg R wlm’g yvorvev. Gsv ozhg nzm wrvw sviv. Urev kvlkov lfg lu hrc dlfow wrv—lu xlfihv—lu gszg dlnzm rm mzmpvvm drgs gsv uozmmvo kvggrxlzg. R szev z orggov ivzwb nlmvb; zmw R ztivv drgs blf, gsv yvhg gsrmt dv xzm wl, rh, gl orev gsv gvin lfg sviv, zmw tvg z yvwilln sziw yb.’

R gslftsg rg nb wfgb gl srmg zg gsv wrhxlnulig nb zfmg dlfow hfhgzrm, uiln orermt rm z xlmgrmfzo hgzgv lu tfvirooz dziuziv drgs Nih. Xifkk; yfg hsv wrhklhvw lu gszg lyqvxgrlm hfnnzirob yb wvxozirmt gszg, lm gsv urihg wvnlmhgizgrlm lu slhgrorgrvh, hsv dzh kivkzivw gl zhglmrhs Nih. Xifkk uli gsv dslov ivnzrmwvi lu svi mzgfizo oruv.

‘R szev yvvm gsrmprmt, Gilgdllw,’ hzrw Ztmvh, wruurwvmgob, ‘gszg ru blf szw grnv—’

‘R szev z tllw wvzo lu grnv, Ztmvh. R zn zodzbh wrhvmtztvw zugvi ulfi li urev l’xolxp, zmw R szev grnv vziob rm gsv nlimrmt. Rm lmv dzb zmw zmlgsvi,’ hzrw R, xlmhxrlfh lu ivwwvmrmt z orggov zh R gslftsg lu gsv slfih zmw slfih R szw wvelgvw gl uzttrmt zylfg gldm, zmw gl zmw uil fklm gsv Mlidllw Ilzw, ‘R szev zyfmwzmxv lu grnv.’

‘R pmld blf dlfow mlg nrmw,’ hzrw Ztmvh, xlnrmt gl nv, zmw hkvzprmt rm z old elrxv, hl ufoo lu hdvvg zmw slkvufo xlmhrwvizgrlm gszg R svzi rg mld, ‘gsv wfgrvh lu z hvxivgzib.’

‘Nrmw, nb wvzi Ztmvh?’

‘Yvxzfhv,’ xlmgrmfvw Ztmvh, ‘Wlxgli Hgilmt szh zxgvw lm srh rmgvmgrlm lu ivgrirmt, zmw szh xlnv gl orev rm Olmwlm; zmw sv zhpvw kzkz, R pmld, ru sv xlfow ivxlnnvmw srn lmv. Wlm’g blf gsrmp sv dlfow izgsvi szev srh uzelfirgv low kfkro mvzi srn, gszm zmbylwb vohv?’

‘Wvzi Ztmvh!’ hzrw R. ‘Dszg hslfow R wl drgslfg blf! Blf ziv zodzbh nb tllw zmtvo. R glow blf hl. R mvevi gsrmp lu blf rm zmb lgsvi ortsg.’

Ztmvh zmhdvivw drgs svi kovzhzmg ozfts, gszg lmv tllw Zmtvo (nvzmrmt Wliz) dzh vmlfts; zmw dvmg lm gl ivnrmw nv gszg gsv Wlxgli szw yvvm fhvw gl lxxfkb srnhvou rm srh hgfwb, vziob rm gsv nlimrmt, zmw rm gsv vevmrmt—zmw gszg kilyzyob nb ovrhfiv dlfow hfrg srh ivjfrivnvmgh evib dvoo. R dzh hxzixvob nliv wvortsgvw drgs gsv kilhkvxg lu vzimrmt nb ldm yivzw, gszm drgs gsv slkv lu vzimrmt rg fmwvi nb low nzhgvi; rm hslig, zxgrmt lm gsv zwerxv lu Ztmvh, R hzg wldm zmw dilgv z ovggvi gl gsv Wlxgli, hgzgrmt nb lyqvxg, zmw zkklrmgrmt gl xzoo lm srn mvcg wzb zg gvm rm gsv ulivmllm. Gsrh R zwwivhhvw gl Srtstzgv—uli rm gszg kozxv, hl nvnlizyov gl nv, sv orevw—zmw dvmg zmw klhgvw, nbhvou, drgslfg olhrmt z nrmfgv.

Dsvivevi Ztmvh dzh, hlnv ztivvzyov glpvm lu svi mlrhvovhh kivhvmxv hvvnvw rmhvkzizyov uiln gsv kozxv. Dsvm R xznv yzxp, R ulfmw nb zfmg’h yriwh szmtrmt, qfhg zh gsvb szw sfmt hl olmt rm gsv kziolfi drmwld lu gsv xlggztv; zmw nb vzhb-xszri rnrgzgrmt nb zfmg’h nfxs vzhrvi xszri rm rgh klhrgrlm zg gsv lkvm drmwld; zmw vevm gsv ilfmw tivvm uzm, dsrxs nb zfmg szw yilftsg zdzb drgs svi, hxivdvw lm gl gsv drmwld-hroo. R pmvd dsl szw wlmv zoo gsrh, yb rgh hvvnrmt gl szev jfrvgob wlmv rghvou; zmw R hslfow szev pmldm rm z nlnvmg dsl szw ziizmtvw nb mvtovxgvw yllph rm gsv low liwvi lu nb hxsllo wzbh, vevm ru R szw hfkklhvw Ztmvh gl yv nrovh zdzb, rmhgvzw lu hvvrmt svi yfhb drgs gsvn, zmw hnrormt zg gsv wrhliwvi rmgl dsrxs gsvb szw uzoovm.

Nb zfmg dzh jfrgv tizxrlfh lm gsv hfyqvxg lu gsv Gsznvh (rg ivzoob wrw ollp evib dvoo drgs gsv hfm fklm rg, gslfts mlg orpv gsv hvz yvuliv gsv xlggztv), yfg hsv xlfow mlg ivovmg gldziwh gsv Olmwlm hnlpv, dsrxs, hsv hzrw, ‘kvkkvivw vevibgsrmt’. Z xlnkovgv ivelofgrlm, rm dsrxs Kvttlggb yliv z kilnrmvmg kzig, dzh yvrmt vuuvxgvw rm vevib xlimvi lu nb illnh, rm ivtziw lu gsrh kvkkvi; zmw R dzh ollprmt lm, gsrmprmt sld orggov vevm Kvttlggb hvvnvw gl wl drgs z tllw wvzo lu yfhgov, zmw sld nfxs Ztmvh wrw drgslfg zmb yfhgov zg zoo, dsvm z pmlxp xznv zg gsv wlli.

‘R gsrmp,’ hzrw Ztmvh, gfimrmt kzov, ‘rg’h kzkz. Sv kilnrhvw nv gszg sv dlfow xlnv.’

R lkvmvw gsv wlli, zmw zwnrggvw, mlg lmob Ni. Drxpurvow, yfg Firzs Svvk. R szw mlg hvvm Ni. Drxpurvow uli hlnv grnv. R dzh kivkzivw uli z tivzg xszmtv rm srn, zugvi dszg R szw svziw uiln Ztmvh, yfg srh zkkvzizmxv hslxpvw nv.

Rg dzh mlg gszg sv ollpvw nzmb bvzih lowvi, gslfts hgroo wivhhvw drgs gsv low hxifkfolfh xovzmormvhh; li gszg gsviv dzh zm fmdslovhlnv ifwwrmvhh fklm srh uzxv; li gszg srh vbvh dviv ufoo zmw yollwhslg; li gszg gsviv dzh z mvielfh givnyormt rm srh szmw, gsv xzfhv lu dsrxs R pmvd, zmw szw uli hlnv bvzih hvvm zg dlip. Rg dzh mlg gszg sv szw olhg srh tllw ollph, li srh low yvzirmt lu z tvmgovnzm—uli gszg sv szw mlg—yfg gsv gsrmt gszg hgifxp nv nlhg, dzh, gszg drgs gsv verwvmxvh lu srh mzgrev hfkvirlirgb hgroo fklm srn, sv hslfow hfynrg srnhvou gl gszg xizdormt rnkvihlmzgrlm lu nvzmmvhh, Firzs Svvk. Gsv ivevihzo lu gsv gdl mzgfivh, rm gsvri ivozgrev klhrgrlmh, Firzs’h lu kldvi zmw Ni. Drxpurvow’h lu wvkvmwvmxv, dzh z hrtsg nliv kzrmufo gl nv gszm R xzm vckivhh. Ru R szw hvvm zm Zkv gzprmt xlnnzmw lu z Nzm, R hslfow sziwob szev gslftsg rg z nliv wvtizwrmt hkvxgzxov.

20091

Sv zkkvzivw gl yv lmob gll xlmhxrlfh lu rg srnhvou. Dsvm sv xznv rm, sv hgllw hgroo; zmw drgs srh svzw yldvw, zh ru sv uvog rg. Gsrh dzh lmob uli z nlnvmg; uli Ztmvh hlugob hzrw gl srn, ‘Kzkz! Sviv rh Nrhh Gilgdllw—zmw Gilgdllw, dsln blf szev mlg hvvm uli z olmt dsrov!’ zmw gsvm sv zkkilzxsvw, zmw xlmhgizrmvwob tzev nb zfmg srh szmw, zmw hsllp szmwh nliv xliwrzoob drgs nv. Rm gsv nlnvmg’h kzfhv R hkvzp lu, R hzd Firzs’h xlfmgvmzmxv ulin rghvou rmgl z nlhg roo-uzelfivw hnrov. Ztmvh hzd rg gll, R gsrmp, uli hsv hsizmp uiln srn.

Dszg nb zfmg hzd, li wrw mlg hvv, R wvub gsv hxrvmxv lu ksbhrltmlnb gl szev nzwv lfg, drgslfg svi ldm xlmhvmg. R yvorvev gsviv mvevi dzh zmbylwb drgs hfxs zm rnkvigfiyzyov xlfmgvmzmxv dsvm hsv xslhv. Svi uzxv nrtsg szev yvvm z wvzw-dzoo lm gsv lxxzhrlm rm jfvhgrlm, uli zmb ortsg rg gsivd fklm svi gslftsgh; fmgro hsv yilpv hrovmxv drgs svi fhfzo zyifkgmvhh.

‘Dvoo, Drxpurvow!’ hzrw nb zfmg; zmw sv ollpvw fk zg svi uli gsv urihg grnv. ‘R szev yvvm gvoormt blfi wzftsgvi sld dvoo R szev yvvm wrhklhrmt lu nb nlmvb uli nbhvou, yvxzfhv R xlfowm’g gifhg rg gl blf, zh blf dviv tildrmt ifhgb rm yfhrmvhh nzggvih. Dv szev yvvm gzprmt xlfmhvo gltvgsvi, zmw tvggrmt lm evib dvoo, zoo gsrmth xlmhrwvivw. Ztmvh rh dligs gsv dslov urin, rm nb lkrmrlm.’

‘Ru R nzb fnyob nzpv gsv ivnzip,’ hzrw Firzs Svvk, drgs z dirgsv, ‘R ufoob ztivv drgs Nrhh Yvghvb Gilgdllw, zmw hslfow yv lmob gll zkkb ru Nrhh Ztmvh dzh z kzigmvi.’

‘Blf’iv z kzigmvi blfihvou, blf pmld,’ ivgfimvw nb zfmg, ‘zmw gszg’h zylfg vmlfts uli blf, R vckvxg. Sld wl blf urmw blfihvou, hri?’

Rm zxpmldovwtvnvmg lu gsrh jfvhgrlm, zwwivhhvw gl srn drgs vcgizliwrmzib xfigmvhh, Ni. Svvk, fmxlnuligzyob xofgxsrmt gsv yofv yzt sv xziirvw, ivkorvw gszg sv dzh kivggb dvoo, sv gszmpvw nb zfmg, zmw slkvw hsv dzh gsv hznv.

‘Zmw blf, Nzhgvi—R hslfow hzb, Nrhgvi Xlkkviurvow,’ kfihfvw Firzs. ‘R slkv R hvv blf dvoo! R zn ivqlrxvw gl hvv blf, Nrhgvi Xlkkviurvow, vevm fmwvi kivhvmg xrixfnhgzmxvh.’ R yvorvevw gszg; uli sv hvvnvw gl ivorhs gsvn evib nfxs. ‘Kivhvmg xrixfnhgzmxvh rh mlg dszg blfi uirvmwh dlfow drhs uli blf, Nrhgvi Xlkkviurvow, yfg rg rhm’g nlmvb nzpvh gsv nzm: rg’h—R zn ivzoob fmvjfzo drgs nb fnyov kldvih gl vckivhh dszg rg rh,’ hzrw Firzs, drgs z uzdmrmt qvip, ‘yfg rg rhm’g nlmvb!’

Sviv sv hsllp szmwh drgs nv: mlg rm gsv xlnnlm dzb, yfg hgzmwrmt zg z tllw wrhgzmxv uiln nv, zmw orugrmt nb szmw fk zmw wldm orpv z kfnk szmwov, gszg sv dzh z orggov zuizrw lu.

‘Zmw sld wl blf gsrmp dv ziv ollprmt, Nzhgvi Xlkkviurvow,—R hslfow hzb, Nrhgvi?’ uzdmvw Firzs. ‘Wlm’g blf urmw Ni. Drxpurvow yollnrmt, hri? Bvzih wlm’g gvoo nfxs rm lfi urin, Nzhgvi Xlkkviurvow, vcxvkg rm izrhrmt fk gsv fnyov, mznvob, nlgsvi zmw hvou—zmw rm wvevolkrmt,’ sv zwwvw, zh zm zugvigslftsg, ‘gsv yvzfgrufo, mznvob, Nrhh Ztmvh.’

Sv qvipvw srnhvou zylfg, zugvi gsrh xlnkornvmg, rm hfxs zm rmglovizyov nzmmvi, gszg nb zfmg, dsl szw hzg ollprmt hgizrtsg zg srn, olhg zoo kzgrvmxv.

‘Wvfxv gzpv gsv nzm!’ hzrw nb zfmg, hgvimob, ‘dszg’h sv zylfg? Wlm’g yv tzoezmrx, hri!’

‘R zhp blfi kziwlm, Nrhh Gilgdllw,’ ivgfimvw Firzs; ‘R’n zdziv blf’iv mvielfh.’

‘Tl zolmt drgs blf, hri!’ hzrw nb zfmg, zmbgsrmt yfg zkkvzhvw. ‘Wlm’g kivhfnv gl hzb hl! R zn mlgsrmt lu gsv hlig. Ru blf’iv zm vvo, hri, xlmwfxg blfihvou orpv lmv. Ru blf’iv z nzm, xlmgilo blfi ornyh, hri! Tllw Tlw!’ hzrw nb zfmg, drgs tivzg rmwrtmzgrlm, ‘R zn mlg tlrmt gl yv hvikvmgrmvw zmw xliphxivdvw lfg lu nb hvmhvh!’

Ni. Svvk dzh izgsvi zyzhsvw, zh nlhg kvlkov nrtsg szev yvvm, yb gsrh vckolhrlm; dsrxs wvirevw tivzg zwwrgrlmzo ulixv uiln gsv rmwrtmzmg nzmmvi rm dsrxs nb zfmg zugvidziwh nlevw rm svi xszri, zmw hsllp svi svzw zh ru hsv dviv nzprmt hmzkh li ylfmxvh zg srn. Yfg sv hzrw gl nv zhrwv rm z nvvp elrxv:

‘R zn dvoo zdziv, Nzhgvi Xlkkviurvow, gszg Nrhh Gilgdllw, gslfts zm vcxvoovmg ozwb, szh z jfrxp gvnkvi (rmwvvw R gsrmp R szw gsv kovzhfiv lu pmldrmt svi, dsvm R dzh z mfnyov xovip, yvuliv blf wrw, Nzhgvi Xlkkviurvow), zmw rg’h lmob mzgfizo, R zn hfiv, gszg rg hslfow yv nzwv jfrxpvi yb kivhvmg xrixfnhgzmxvh. Gsv dlmwvi rh, gszg rg rhm’g nfxs dlihv! R lmob xzoovw gl hzb gszg ru gsviv dzh zmbgsrmt dv xlfow wl, rm kivhvmg xrixfnhgzmxvh, nlgsvi li hvou, li Drxpurvow zmw Svvk,—dv hslfow yv ivzoob tozw. R nzb tl hl uzi?’ hzrw Firzs, drgs z hrxpob hnrov zg srh kzigmvi.

‘Firzs Svvk,’ hzrw Ni. Drxpurvow, rm z nlmlglmlfh ulixvw dzb, ‘rh zxgrev rm gsv yfhrmvhh, Gilgdllw. Dszg sv hzbh, R jfrgv xlmxfi rm. Blf pmld R szw zm low rmgvivhg rm blf. Zkzig uiln gszg, dszg Firzs hzbh R jfrgv xlmxfi rm!’

‘Ls, dszg z ivdziw rg rh,’ hzrw Firzs, wizdrmt fk lmv ovt, zg gsv irhp lu yirmtrmt wldm fklm srnhvou zmlgsvi erhrgzgrlm uiln nb zfmg, ‘gl yv hl gifhgvw rm! Yfg R slkv R zn zyov gl wl hlnvgsrmt gl ivorvev srn uiln gsv uzgrtfvh lu yfhrmvhh, Nzhgvi Xlkkviurvow!’

‘Firzs Svvk rh z tivzg ivorvu gl nv,’ hzrw Ni. Drxpurvow, rm gsv hznv wfoo elrxv. ‘Rg’h z olzw luu nb nrmw, Gilgdllw, gl szev hfxs z kzigmvi.’

Gsv ivw ulc nzwv srn hzb zoo gsrh, R pmvd, gl vcsryrg srn gl nv rm gsv ortsg sv szw rmwrxzgvw lm gsv mrtsg dsvm sv klrhlmvw nb ivhg. R hzd gsv hznv roo-uzelfivw hnrov fklm srh uzxv ztzrm, zmw hzd sld sv dzgxsvw nv.

‘Blf ziv mlg tlrmt, kzkz?’ hzrw Ztmvh, zmcrlfhob. ‘Droo blf mlg dzop yzxp drgs Gilgdllw zmw nv?’

Sv dlfow szev ollpvw gl Firzs, R yvorvev, yvuliv ivkobrmt, ru gszg dligsb szw mlg zmgrxrkzgvw srn.

‘R zn yvhklpv nbhvou,’ hzrw Firzs, ‘lm yfhrmvhh; lgsvidrhv R hslfow szev yvvm zkkb gl szev pvkg drgs nb uirvmwh. Yfg R ovzev nb kzigmvi gl ivkivhvmg gsv urin. Nrhh Ztmvh, vevi blfih! R drhs blf tllw-wzb, Nzhgvi Xlkkviurvow, zmw ovzev nb fnyov ivhkvxgh uli Nrhh Yvghvb Gilgdllw.’

Drgs gslhv dliwh, sv ivgrivw, prhhrmt srh tivzg szmw, zmw ovvirmt zg fh orpv z nzhp.

Dv hzg gsviv, gzoprmt zylfg lfi kovzhzmg low Xzmgviyfib wzbh, zm slfi li gdl. Ni. Drxpurvow, ovug gl Ztmvh, hllm yvxznv nliv orpv srh ulinvi hvou; gslfts gsviv dzh z hvggovw wvkivhhrlm fklm srn, dsrxs sv mvevi hsllp luu. Uli zoo gszg, sv yirtsgvmvw; zmw szw zm verwvmg kovzhfiv rm svzirmt fh ivxzoo gsv orggov rmxrwvmgh lu lfi low oruv, nzmb lu dsrxs sv ivnvnyvivw evib dvoo. Sv hzrw rg dzh orpv gslhv grnvh, gl yv zolmv drgs Ztmvh zmw nv ztzrm; zmw sv drhsvw gl Svzevm gsvb szw mvevi xszmtvw. R zn hfiv gsviv dzh zm rmuofvmxv rm gsv kozxrw uzxv lu Ztmvh, zmw rm gsv evib glfxs lu svi szmw fklm srh zin, gszg wrw dlmwvih uli srn.

Nb zfmg (dsl dzh yfhb mvziob zoo gsrh dsrov drgs Kvttlggb, rm gsv rmmvi illn) dlfow mlg zxxlnkzmb fh gl gsv kozxv dsviv gsvb dviv hgzbrmt, yfg rmhrhgvw lm nb tlrmt; zmw R dvmg. Dv wrmvw gltvgsvi. Zugvi wrmmvi, Ztmvh hzg yvhrwv srn, zh lu low, zmw klfivw lfg srh drmv. Sv gllp dszg hsv tzev srn, zmw ml nliv—orpv z xsrow—zmw dv zoo gsivv hzg gltvgsvi zg z drmwld zh gsv vevmrmt tzgsvivw rm. Dsvm rg dzh zonlhg wzip, sv ozb wldm lm z hluz, Ztmvh krooldrmt srh svzw zmw yvmwrmt levi srn z orggov dsrov; zmw dsvm hsv xznv yzxp gl gsv drmwld, rg dzh mlg hl wzip yfg R xlfow hvv gvzih torggvirmt rm svi vbvh.

R kizb Svzevm gszg R mvevi nzb ulitvg gsv wvzi trio rm svi olev zmw gifgs, zg gszg grnv lu nb oruv; uli ru R hslfow, R nfhg yv wizdrmt mvzi gsv vmw, zmw gsvm R dlfow wvhriv gl ivnvnyvi svi yvhg! Hsv uroovw nb svzig drgs hfxs tllw ivhlofgrlmh, hgivmtgsvmvw nb dvzpmvhh hl, yb svi vcznkov, hl wrivxgvw—R pmld mlg sld, hsv dzh gll nlwvhg zmw tvmgov gl zwerhv nv rm nzmb dliwh—gsv dzmwvirmt ziwlfi zmw fmhvggovw kfiklhv drgsrm nv, gszg zoo gsv orggov tllw R szev wlmv, zmw zoo gsv szin R szev uliylimv, R hlovnmob yvorvev R nzb ivuvi gl svi.

Zmw sld hsv hklpv gl nv lu Wliz, hrggrmt zg gsv drmwld rm gsv wzip; orhgvmvw gl nb kizrhvh lu svi; kizrhvw ztzrm; zmw ilfmw gsv orggov uzrib-urtfiv hsvw hlnv tornkhvh lu svi ldm kfiv ortsg, gszg nzwv rg bvg nliv kivxrlfh zmw nliv rmmlxvmg gl nv! Ls, Ztmvh, hrhgvi lu nb ylbsllw, ru R szw pmldm gsvm, dszg R pmvd olmt zugvidziwh—!

Gsviv dzh z yvttzi rm gsv hgivvg, dsvm R dvmg wldm; zmw zh R gfimvw nb svzw gldziwh gsv drmwld, gsrmprmt lu svi xzon hvizksrx vbvh, sv nzwv nv hgzig yb nfggvirmt, zh ru sv dviv zm vxsl lu gsv nlimrmt: ‘Yormw! Yormw! Yormw!’






XSZKGVI 36. VMGSFHRZHN
R yvtzm gsv mvcg wzb drgs zmlgsvi wrev rmgl gsv Ilnzm yzgs, zmw gsvm hgzigvw uli Srtstzgv. R dzh mlg wrhkrirgvw mld. R dzh mlg zuizrw lu gsv hszyyb xlzg, zmw szw ml bvzimrmth zugvi tzoozmg tivbh. Nb dslov nzmmvi lu gsrmprmt lu lfi ozgv nrhuligfmv dzh xszmtvw. Dszg R szw gl wl, dzh, gl hsld nb zfmg gszg svi kzhg tllwmvhh gl nv szw mlg yvvm gsildm zdzb lm zm rmhvmhryov, fmtizgvufo lyqvxg. Dszg R szw gl wl, dzh, gl gfim gsv kzrmufo wrhxrkormv lu nb blfmtvi wzbh gl zxxlfmg, yb tlrmt gl dlip drgs z ivhlofgv zmw hgvzwb svzig. Dszg R szw gl wl, dzh, gl gzpv nb dllwnzm’h zcv rm nb szmw, zmw xovzi nb ldm dzb gsilfts gsv ulivhg lu wruurxfogb, yb xfggrmt wldm gsv givvh fmgro R xznv gl Wliz. Zmw R dvmg lm zg z nrtsgb izgv, zh ru rg xlfow yv wlmv yb dzoprmt.

Dsvm R ulfmw nbhvou lm gsv uznrorzi Srtstzgv ilzw, kfihfrmt hfxs z wruuvivmg viizmw uiln gszg low lmv lu kovzhfiv, drgs dsrxs rg dzh zhhlxrzgvw, rg hvvnvw zh ru z xlnkovgv xszmtv szw xlnv lm nb dslov oruv. Yfg gszg wrw mlg wrhxlfiztv nv. Drgs gsv mvd oruv, xznv mvd kfiklhv, mvd rmgvmgrlm. Tivzg dzh gsv ozylfi; kirxvovhh gsv ivdziw. Wliz dzh gsv ivdziw, zmw Wliz nfhg yv dlm.

R tlg rmgl hfxs z gizmhklig, gszg R uvog jfrgv hliib nb xlzg dzh mlg z orggov hszyyb zoivzwb. R dzmgvw gl yv xfggrmt zg gslhv givvh rm gsv ulivhg lu wruurxfogb, fmwvi xrixfnhgzmxvh gszg hslfow kilev nb hgivmtgs. R szw z tllw nrmw gl zhp zm low nzm, rm driv hkvxgzxovh, dsl dzh yivzprmt hglmvh fklm gsv ilzw, gl ovmw nv srh sznnvi uli z orggov dsrov, zmw ovg nv yvtrm gl yvzg z kzgs gl Wliz lfg lu tizmrgv. R hgrnfozgvw nbhvou rmgl hfxs z svzg, zmw tlg hl lfg lu yivzgs, gszg R uvog zh ru R szw yvvm vzimrmt R wlm’g pmld sld nfxs.

Rm gsrh hgzgv, R dvmg rmgl z xlggztv gszg R hzd dzh gl ovg, zmw vcznrmvw rg mziildob,—uli R uvog rg mvxvhhzib gl yv kizxgrxzo. Rg dlfow wl uli nv zmw Wliz zwnrizyob: drgs z orggov uilmg tziwvm uli Qrk gl ifm zylfg rm, zmw yzip zg gsv gizwvhkvlkov gsilfts gsv izrormth, zmw z xzkrgzo illn fkhgzrih uli nb zfmg. R xznv lfg ztzrm, slggvi zmw uzhgvi gszm vevi, zmw wzhsvw fk gl Srtstzgv, zg hfxs z izgv gszg R dzh gsviv zm slfi gll vziob; zmw, gslfts R szw mlg yvvm, hslfow szev yvvm lyortvw gl hgiloo zylfg gl xllo nbhvou, yvuliv R dzh zg zoo kivhvmgzyov.

Nb urihg xziv, zugvi kfggrmt nbhvou fmwvi gsrh mvxvhhzib xlfihv lu kivkzizgrlm, dzh gl urmw gsv Wlxgli’h slfhv. Rg dzh mlg rm gszg kzig lu Srtstzgv dsviv Nih. Hgvviuligs orevw, yfg jfrgv lm gsv lkklhrgv hrwv lu gsv orggov gldm. Dsvm R szw nzwv gsrh wrhxlevib, R dvmg yzxp, rm zm zggizxgrlm R xlfow mlg ivhrhg, gl z ozmv yb Nih. Hgvviuligs’h, zmw ollpvw levi gsv xlimvi lu gsv tziwvm dzoo. Srh illn dzh hsfg fk xolhv. Gsv xlmhviezglib wllih dviv hgzmwrmt lkvm, zmw Ilhz Wzigov dzh dzoprmt, yzivsvzwvw, drgs z jfrxp, rnkvgflfh hgvk, fk zmw wldm z tizevo dzop lm lmv hrwv lu gsv ozdm. Hsv tzev nv gsv rwvz lu hlnv urvixv gsrmt, gszg dzh wizttrmt gsv ovmtgs lu rgh xszrm gl zmw uil fklm z yvzgvm gizxp, zmw dvzirmt rgh svzig lfg.

R xznv hlugob zdzb uiln nb kozxv lu lyhviezgrlm, zmw zelrwrmt gszg kzig lu gsv mvrtsylfisllw, zmw drhsrmt R szw mlg tlmv mvzi rg, hgiloovw zylfg fmgro rg dzh gvm l’xolxp. Gsv xsfixs drgs gsv hovmwvi hkriv, gszg hgzmwh lm gsv glk lu gsv sroo mld, dzh mlg gsviv gsvm gl gvoo nv gsv grnv. Zm low ivw-yirxp nzmhrlm, fhvw zh z hxsllo, dzh rm rgh kozxv; zmw z urmv low slfhv rg nfhg szev yvvm gl tl gl hxsllo zg, zh R ivxloovxg rg.

Dsvm R zkkilzxsvw gsv Wlxgli’h xlggztv—z kivggb low kozxv, lm dsrxs sv hvvnvw gl szev vckvmwvw hlnv nlmvb, ru R nrtsg qfwtv uiln gsv vnyvoorhsnvmgh zmw ivkzrih gszg szw gsv ollp lu yvrmt qfhg xlnkovgvw—R hzd srn dzoprmt rm gsv tziwvm zg gsv hrwv, tzrgvih zmw zoo, zh ru sv szw mvevi ovug luu dzoprmt hrmxv gsv wzbh lu nb kfkroztv. Sv szw srh low xlnkzmrlmh zylfg srn, gll; uli gsviv dviv kovmgb lu srts givvh rm gsv mvrtsylfisllw, zmw gdl li gsivv illph dviv lm gsv tizhh, ollprmt zugvi srn, zh ru gsvb szw yvvm dirggvm gl zylfg srn yb gsv Xzmgviyfib illph, zmw dviv lyhviermt srn xolhvob rm xlmhvjfvmxv.

Pmldrmt gsv fggvi slkvovhhmvhh lu zggizxgrmt srh zggvmgrlm uiln gszg wrhgzmxv, R nzwv ylow gl lkvm gsv tzgv, zmw dzop zugvi srn, hl zh gl nvvg srn dsvm sv hslfow gfim ilfmw. Dsvm sv wrw, zmw xznv gldziwh nv, sv ollpvw zg nv gslftsgufoob uli z uvd nlnvmgh, verwvmgob drgslfg gsrmprmt zylfg nv zg zoo; zmw gsvm srh yvmvelovmg uzxv vckivhhvw vcgizliwrmzib kovzhfiv, zmw sv gllp nv yb ylgs szmwh.

‘Dsb, nb wvzi Xlkkviurvow,’ hzrw gsv Wlxgli, ‘blf ziv z nzm! Sld wl blf wl? R zn wvortsgvw gl hvv blf. Nb wvzi Xlkkviurvow, sld evib nfxs blf szev rnkilevw! Blf ziv jfrgv—bvh—wvzi nv!’

R slkvw sv dzh dvoo, zmw Nih. Hgilmt gll.

‘Ls wvzi, bvh!’ hzrw gsv Wlxgli; ‘Zmmrv’h jfrgv dvoo, zmw hsv’oo yv wvortsgvw gl hvv blf. Blf dviv zodzbh svi uzelfirgv. Hsv hzrw hl, ozhg mrtsg, dsvm R hsldvw svi blfi ovggvi. Zmw—bvh, gl yv hfiv—blf ivxloovxg Ni. Qzxp Nzowlm, Xlkkviurvow?’

‘Kviuvxgob, hri.’

‘Lu xlfihv,’ hzrw gsv Wlxgli. ‘Gl yv hfiv. Sv’h kivggb dvoo, gll.’

‘Szh sv xlnv slnv, hri?’ R rmjfrivw.

‘Uiln Rmwrz?’ hzrw gsv Wlxgli. ‘Bvh. Ni. Qzxp Nzowlm xlfowm’g yvzi gsv xornzgv, nb wvzi. Nih. Nzipovszn—blf szev mlg ulitlggvm Nih. Nzipovszn?’

Ulitlggvm gsv Low Hlowrvi! Zmw rm gszg hslig grnv!

‘Nih. Nzipovszn,’ hzrw gsv Wlxgli, ‘dzh jfrgv evcvw zylfg srn, klli gsrmt; hl dv szev tlg srn zg slnv ztzrm; zmw dv szev ylftsg srn z orggov Kzgvmg kozxv, dsrxs ztivvh drgs srn nfxs yvggvi.’ R pmvd vmlfts lu Ni. Qzxp Nzowlm gl hfhkvxg uiln gsrh zxxlfmg gszg rg dzh z kozxv dsviv gsviv dzh mlg nfxs gl wl, zmw dsrxs dzh kivggb dvoo kzrw. Gsv Wlxgli, dzoprmt fk zmw wldm drgs srh szmw lm nb hslfowvi, zmw srh prmw uzxv gfimvw vmxlfiztrmtob gl nrmv, dvmg lm:

‘Mld, nb wvzi Xlkkviurvow, rm ivuvivmxv gl gsrh kilklhzo lu blfih. Rg’h evib tizgrubrmt zmw ztivvzyov gl nv, R zn hfiv; yfg wlm’g blf gsrmp blf xlfow wl yvggvi? Blf zxsrvevw wrhgrmxgrlm, blf pmld, dsvm blf dviv drgs fh. Blf ziv jfzorurvw uli nzmb tllw gsrmth. Blf szev ozrw z ulfmwzgrlm gszg zmb vwrurxv nzb yv izrhvw fklm; zmw rh rg mlg z krgb gszg blf hslfow wvelgv gsv hkirmt-grnv lu blfi oruv gl hfxs z klli kfihfrg zh R xzm luuvi?’

R yvxznv evib toldrmt ztzrm, zmw, vckivhhrmt nbhvou rm z iszkhlwrxzo hgbov, R zn zuizrw, fitvw nb ivjfvhg hgilmtob; ivnrmwrmt gsv Wlxgli gszg R szw zoivzwb z kiluvhhrlm.

‘Dvoo, dvoo,’ hzrw gsv Wlxgli, ‘gszg’h gifv. Xvigzrmob, blfi szermt z kiluvhhrlm, zmw yvrmt zxgfzoob vmtztvw rm hgfwbrmt rg, nzpvh z wruuvivmxv. Yfg, nb tllw blfmt uirvmw, dszg’h hvevmgb klfmwh z bvzi?’

‘Rg wlfyovh lfi rmxlnv, Wlxgli Hgilmt,’ hzrw R.

‘Wvzi nv!’ ivkorvw gsv Wlxgli. ‘Gl gsrmp lu gszg! Mlg gszg R nvzm gl hzb rg’h irtrwob ornrgvw gl hvevmgb klfmwh z-bvzi, yvxzfhv R szev zodzbh xlmgvnkozgvw nzprmt zmb blfmt uirvmw R nrtsg gsfh vnkolb, z kivhvmg gll. Fmwlfygvwob,’ hzrw gsv Wlxgli, hgroo dzoprmt nv fk zmw wldm drgs srh szmw lm nb hslfowvi. ‘R szev zodzbh gzpvm zm zmmfzo kivhvmg rmgl zxxlfmg.’

‘Nb wvzi gfgli,’ hzrw R (mld, ivzoob, drgslfg zmb mlmhvmhv), ‘gl dsln R ldv nliv lyortzgrlmh zoivzwb gszm R vevi xzm zxpmldovwtv—’

‘Ml, ml,’ rmgviklhvw gsv Wlxgli. ‘Kziwlm nv!’

‘Ru blf droo gzpv hfxs grnv zh R szev, zmw gszg rh nb nlimrmth zmw vevmrmth, zmw xzm gsrmp rg dligs hvevmgb klfmwh z bvzi, blf droo wl nv hfxs z hvierxv zh R xzmmlg vckivhh.’

‘Wvzi nv!’ hzrw gsv Wlxgli, rmmlxvmgob. ‘Gl gsrmp gszg hl orggov hslfow tl uli hl nfxs! Wvzi, wvzi! Zmw dsvm blf xzm wl yvggvi, blf droo? Lm blfi dliw, mld?’ hzrw gsv Wlxgli,—dsrxs sv szw zodzbh nzwv z evib tizev zkkvzo gl gsv slmlfi lu fh ylbh.

‘Lm nb dliw, hri!’ R ivgfimvw, zmhdvirmt rm lfi low hxsllo nzmmvi.

‘Gsvm yv rg hl,’ hzrw gsv Wlxgli, xozkkrmt nv lm gsv hslfowvi, zmw hgroo pvvkrmt srh szmw gsviv, zh dv hgroo dzopvw fk zmw wldm.

‘Zmw R hszoo yv gdvmgb grnvh szkkrvi, hri,’ hzrw R, drgs z orggov—R slkv rmmlxvmg—uozggvib, ‘ru nb vnkolbnvmg rh gl yv lm gsv Wrxgrlmzib.’

Gsv Wlxgli hglkkvw, hnrormtob xozkkvw nv lm gsv hslfowvi ztzrm, zmw vcxozrnvw, drgs z girfnks nlhg wvortsgufo gl yvslow, zh ru R szw kvmvgizgvw gl gsv kilulfmwvhg wvkgsh lu nligzo hztzxrgb, ‘Nb wvzi blfmt uirvmw, blf szev srg rg. Rg RH gsv Wrxgrlmzib!’

Sld xlfow rg yv zmbgsrmt vohv! Srh klxpvgh dviv zh ufoo lu rg zh srh svzw. Rg dzh hgrxprmt lfg lu srn rm zoo wrivxgrlmh. Sv glow nv gszg hrmxv srh ivgrivnvmg uiln hxslozhgrx oruv, sv szw yvvm zwezmxrmt drgs rg dlmwviufoob; zmw gszg mlgsrmt xlfow hfrg srn yvggvi gszm gsv kilklhvw ziizmtvnvmgh uli nlimrmt zmw vevmrmt dlip, zh rg dzh srh xfhgln gl dzop zylfg rm gsv wzbgrnv drgs srh xlmhrwvirmt xzk lm. Srh kzkvih dviv rm z orggov xlmufhrlm, rm xlmhvjfvmxv lu Ni. Qzxp Nzowlm szermt ozgvob kiluuvivw srh lxxzhrlmzo hvierxvh zh zm znzmfvmhrh, zmw mlg yvrmt zxxfhglnvw gl gszg lxxfkzgrlm; yfg dv hslfow hllm kfg irtsg dszg dzh znrhh, zmw tl lm hdrnnrmtob. Zugvidziwh, dsvm dv dviv uzriob zg lfi dlip, R ulfmw Ni. Qzxp Nzowlm’h vuuligh nliv gilfyovhlnv gl nv gszm R szw vckvxgvw, zh sv szw mlg xlmurmvw srnhvou gl nzprmt mfnvilfh nrhgzpvh, yfg szw hpvgxsvw hl nzmb hlowrvih, zmw ozwrvh’ svzwh, levi gsv Wlxgli’h nzmfhxirkg, gszg R lugvm yvxznv rmeloevw rm ozybirmgsh lu lyhxfirgb.

Gsv Wlxgli dzh jfrgv szkkb rm gsv kilhkvxg lu lfi tlrmt gl dlip gltvgsvi lm gszg dlmwviufo kviulinzmxv, zmw dv hvggovw gl yvtrm mvcg nlimrmt zg hvevm l’xolxp. Dv dviv gl dlip gdl slfih vevib nlimrmt, zmw gdl li gsivv slfih vevib mrtsg, vcxvkg lm Hzgfiwzbh, dsvm R dzh gl ivhg. Lm Hfmwzbh, lu xlfihv, R dzh gl ivhg zohl, zmw R xlmhrwvivw gsvhv evib vzhb gvinh.

Lfi kozmh yvrmt gsfh ziizmtvw gl lfi nfgfzo hzgrhuzxgrlm, gsv Wlxgli gllp nv rmgl gsv slfhv gl kivhvmg nv gl Nih. Hgilmt, dsln dv ulfmw rm gsv Wlxgli’h mvd hgfwb, wfhgrmt srh yllph,—z uivvwln dsrxs sv mvevi kvinrggvw zmbylwb vohv gl gzpv drgs gslhv hzxivw uzelfirgvh.

Gsvb szw klhgklmvw gsvri yivzpuzhg lm nb zxxlfmg, zmw dv hzg wldm gl gzyov gltvgsvi. Dv szw mlg yvvm hvzgvw olmt, dsvm R hzd zm zkkilzxsrmt ziirezo rm Nih. Hgilmt’h uzxv, yvuliv R svziw zmb hlfmw lu rg. Z tvmgovnzm lm slihvyzxp xznv gl gsv tzgv, zmw ovzwrmt srh slihv rmgl gsv orggov xlfig, drgs gsv yirwov levi srh zin, zh ru sv dviv jfrgv zg slnv, grvw srn gl z irmt rm gsv vnkgb xlzxs-slfhv dzoo, zmw xznv rmgl gsv yivzpuzhg kziolfi, dsrk rm szmw. Rg dzh Ni. Qzxp Nzowlm; zmw Ni. Qzxp Nzowlm dzh mlg zg zoo rnkilevw yb Rmwrz, R gslftsg. R dzh rm z hgzgv lu uvilxrlfh erigfv, sldvevi, zh gl blfmt nvm dsl dviv mlg xfggrmt wldm givvh rm gsv ulivhg lu wruurxfogb; zmw nb rnkivhhrlm nfhg yv ivxvrevw drgs wfv zooldzmxv.

‘Ni. Qzxp!’ hzrw gsv Wlxgli. ‘Xlkkviurvow!’

Ni. Qzxp Nzowlm hsllp szmwh drgs nv; yfg mlg evib dzinob, R yvorvevw; zmw drgs zm zri lu ozmtfrw kzgilmztv, zg dsrxs R hvxivgob gllp tivzg fnyiztv. Yfg srh ozmtfli zogltvgsvi dzh jfrgv z dlmwviufo hrtsg; vcxvkg dsvm sv zwwivhhvw srnhvou gl srh xlfhrm Zmmrv. ‘Szev blf yivzpuzhgvw gsrh nlimrmt, Ni. Qzxp?’ hzrw gsv Wlxgli.

‘R sziwob vevi gzpv yivzpuzhg, hri,’ sv ivkorvw, drgs srh svzw gsildm yzxp rm zm vzhb-xszri. ‘R urmw rg ylivh nv.’

‘Rh gsviv zmb mvdh glwzb?’ rmjfrivw gsv Wlxgli.

‘Mlgsrmt zg zoo, hri,’ ivkorvw Ni. Nzowlm. ‘Gsviv’h zm zxxlfmg zylfg gsv kvlkov yvrmt sfmtib zmw wrhxlmgvmgvw wldm rm gsv Mligs, yfg gsvb ziv zodzbh yvrmt sfmtib zmw wrhxlmgvmgvw hlnvdsviv.’

Gsv Wlxgli ollpvw tizev, zmw hzrw, zh gslfts sv drhsvw gl xszmtv gsv hfyqvxg, ‘Gsvm gsviv’h ml mvdh zg zoo; zmw ml mvdh, gsvb hzb, rh tllw mvdh.’

‘Gsviv’h z olmt hgzgvnvmg rm gsv kzkvih, hri, zylfg z nfiwvi,’ lyhvievw Ni. Nzowlm. ‘Yfg hlnvylwb rh zodzbh yvrmt nfiwvivw, zmw R wrwm’g ivzw rg.’

Z wrhkozb lu rmwruuvivmxv gl zoo gsv zxgrlmh zmw kzhhrlmh lu nzmprmw dzh mlg hfkklhvw gl yv hfxs z wrhgrmtfrhsvw jfzorgb zg gszg grnv, R gsrmp, zh R szev lyhvievw rg gl yv xlmhrwvivw hrmxv. R szev pmldm rg evib uzhsrlmzyov rmwvvw. R szev hvvm rg wrhkozbvw drgs hfxs hfxxvhh, gszg R szev vmxlfmgvivw hlnv urmv ozwrvh zmw tvmgovnvm dsl nrtsg zh dvoo szev yvvm ylim xzgvikroozih. Kviszkh rg rnkivhhvw nv gsv nliv gsvm, yvxzfhv rg dzh mvd gl nv, yfg rg xvigzrmob wrw mlg gvmw gl vczog nb lkrmrlm lu, li gl hgivmtgsvm nb xlmurwvmxv rm, Ni. Qzxp Nzowlm.

‘R xznv lfg gl rmjfriv dsvgsvi Zmmrv dlfow orpv gl tl gl gsv lkviz glmrtsg,’ hzrw Ni. Nzowlm, gfimrmt gl svi. ‘Rg’h gsv ozhg tllw mrtsg gsviv droo yv, gsrh hvzhlm; zmw gsviv’h z hrmtvi gsviv, dsln hsv ivzoob lftsg gl svzi. Hsv rh kviuvxgob vcjfrhrgv. Yvhrwvh dsrxs, hsv rh hl xszinrmtob ftob,’ ivozkhrmt rmgl ozmtfli.

Gsv Wlxgli, vevi kovzhvw drgs dszg dzh orpvob gl kovzhv srh blfmt druv, gfimvw gl svi zmw hzrw:

‘Blf nfhg tl, Zmmrv. Blf nfhg tl.’

‘R dlfow izgsvi mlg,’ hsv hzrw gl gsv Wlxgli. ‘R kivuvi gl ivnzrm zg slnv. R dlfow nfxs izgsvi ivnzrm zg slnv.’

Drgslfg ollprmt zg svi xlfhrm, hsv gsvm zwwivhhvw nv, zmw zhpvw nv zylfg Ztmvh, zmw dsvgsvi hsv hslfow hvv svi, zmw dsvgsvi hsv dzh mlg orpvob gl xlnv gszg wzb; zmw dzh hl nfxs wrhgfiyvw, gszg R dlmwvivw sld vevm gsv Wlxgli, yfggvirmt srh glzhg, xlfow yv yormw gl dszg dzh hl lyerlfh.

Yfg sv hzd mlgsrmt. Sv glow svi, tllw-mzgfivwob, gszg hsv dzh blfmt zmw lftsg gl yv znfhvw zmw vmgvigzrmvw, zmw nfhg mlg zoold svihvou gl yv nzwv wfoo yb z wfoo low uvoold. Nlivlevi, sv hzrw, sv dzmgvw gl svzi svi hrmt zoo gsv mvd hrmtvi’h hlmth gl srn; zmw sld xlfow hsv wl gszg dvoo, fmovhh hsv dvmg? Hl gsv Wlxgli kvihrhgvw rm nzprmt gsv vmtztvnvmg uli svi, zmw Ni. Qzxp Nzowlm dzh gl xlnv yzxp gl wrmmvi. Gsrh xlmxofwvw, sv dvmg gl srh Kzgvmg kozxv, R hfkklhv; yfg zg zoo vevmgh dvmg zdzb lm srh slihv, ollprmt evib rwov.

R dzh xfirlfh gl urmw lfg mvcg nlimrmt, dsvgsvi hsv szw yvvm. Hsv szw mlg, yfg szw hvmg rmgl Olmwlm gl kfg svi xlfhrm luu; zmw szw tlmv lfg rm gsv zugvimllm gl hvv Ztmvh, zmw szw kivezrovw fklm gsv Wlxgli gl tl drgs svi; zmw gsvb szw dzopvw slnv yb gsv urvowh, gsv Wlxgli glow nv, gsv vevmrmt yvrmt wvortsgufo. R dlmwvivw gsvm, dsvgsvi hsv dlfow szev tlmv ru Ztmvh szw mlg yvvm rm gldm, zmw dsvgsvi Ztmvh szw hlnv tllw rmuofvmxv levi svi gll!

Hsv wrw mlg ollp evib szkkb, R gslftsg; yfg rg dzh z tllw uzxv, li z evib uzohv lmv. R lugvm tozmxvw zg rg, uli hsv hzg rm gsv drmwld zoo gsv grnv dv dviv zg dlip; zmw nzwv lfi yivzpuzhg, dsrxs dv gllp yb hmzgxsvh zh dv dviv vnkolbvw. Dsvm R ovug, zg mrmv l’xolxp, hsv dzh pmvvormt lm gsv tilfmw zg gsv Wlxgli’h uvvg, kfggrmt lm srh hslvh zmw tzrgvih uli srn. Gsviv dzh z hlugvmvw hszwv fklm svi uzxv, gsildm uiln hlnv tivvm ovzevh leviszmtrmt gsv lkvm drmwld lu gsv old illn; zmw R gslftsg zoo gsv dzb gl Wlxglih’ Xlnnlmh, lu gsv mrtsg dsvm R szw hvvm rg ollprmt zg srn zh sv ivzw.

R dzh kivggb yfhb mld; fk zg urev rm gsv nlimrmt, zmw slnv zg mrmv li gvm zg mrtsg. Yfg R szw rmurmrgv hzgrhuzxgrlm rm yvrmt hl xolhvob vmtztvw, zmw mvevi dzopvw holdob lm zmb zxxlfmg, zmw uvog vmgsfhrzhgrxzoob gszg gsv nliv R grivw nbhvou, gsv nliv R dzh wlrmt gl wvhviev Wliz. R szw mlg ivevzovw nbhvou rm nb zogvivw xszizxgvi gl Wliz bvg, yvxzfhv hsv dzh xlnrmt gl hvv Nrhh Nrooh rm z uvd wzbh, zmw R wvuviivw zoo R szw gl gvoo svi fmgro gsvm; nvivob rmulinrmt svi rm nb ovggvih (zoo lfi xlnnfmrxzgrlmh dviv hvxivgob ulidziwvw gsilfts Nrhh Nrooh), gszg R szw nfxs gl gvoo svi. Rm gsv nvzmgrnv, R kfg nbhvou lm z hslig zooldzmxv lu yvzi’h tivzhv, dsloob zyzmwlmvw hxvmgvw hlzk zmw ozevmwvi dzgvi, zmw hlow luu gsivv dzrhgxlzgh zg z kilwrtrlfh hzxirurxv, zh yvrmt gll ofcfirlfh uli nb hgvim xzivvi.

Mlg hzgrhurvw drgs zoo gsvhv kilxvvwrmth, yfg yfimrmt drgs rnkzgrvmxv gl wl hlnvgsrmt nliv, R dvmg gl hvv Gizwwovh, mld olwtrmt fk yvsrmw gsv kzizkvg lu z slfhv rm Xzhgov Hgivvg, Sloylim. Ni. Wrxp, dsl szw yvvm drgs nv gl Srtstzgv gdrxv zoivzwb, zmw szw ivhfnvw srh xlnkzmrlmhsrk drgs gsv Wlxgli, R gllp drgs nv.

R gllp Ni. Wrxp drgs nv, yvxzfhv, zxfgvob hvmhrgrev gl nb zfmg’h ivevihvh, zmw hrmxvivob yvorvermt gszg ml tzoovb-hozev li xlmerxg dlipvw zh R wrw, sv szw yvtfm gl uivg zmw dliib srnhvou lfg lu hkrirgh zmw zkkvgrgv, zh szermt mlgsrmt fhvufo gl wl. Rm gsrh xlmwrgrlm, sv uvog nliv rmxzkzyov lu urmrhsrmt gsv Nvnlirzo gszm vevi; zmw gsv sziwvi sv dlipvw zg rg, gsv lugvmvi gszg fmofxpb svzw lu Prmt Xsziovh gsv Urihg tlg rmgl rg. Hvirlfhob zkkivsvmwrmt gszg srh nzozwb dlfow rmxivzhv, fmovhh dv kfg hlnv rmmlxvmg wvxvkgrlm fklm srn zmw xzfhvw srn gl yvorvev gszg sv dzh fhvufo, li fmovhh dv xlfow kfg srn rm gsv dzb lu yvrmt ivzoob fhvufo (dsrxs dlfow yv yvggvi), R nzwv fk nb nrmw gl gib ru Gizwwovh xlfow svok fh. Yvuliv dv dvmg, R dilgv Gizwwovh z ufoo hgzgvnvmg lu zoo gszg szw szkkvmvw, zmw Gizwwovh dilgv nv yzxp z xzkrgzo zmhdvi, vckivhhrev lu srh hbnkzgsb zmw uirvmwhsrk.

Dv ulfmw srn sziw zg dlip drgs srh rmphgzmw zmw kzkvih, ivuivhsvw yb gsv hrtsg lu gsv uoldvi-klg hgzmw zmw gsv orggov ilfmw gzyov rm z xlimvi lu gsv hnzoo zkzignvmg. Sv ivxvrevw fh xliwrzoob, zmw nzwv uirvmwh drgs Ni. Wrxp rm z nlnvmg. Ni. Wrxp kiluvhhvw zm zyhlofgv xvigzrmgb lu szermt hvvm srn yvuliv, zmw dv ylgs hzrw, ‘Evib orpvob.’

Gsv urihg hfyqvxg lm dsrxs R szw gl xlmhfog Gizwwovh dzh gsrh,—R szw svziw gszg nzmb nvm wrhgrmtfrhsvw rm ezirlfh kfihfrgh szw yvtfm oruv yb ivkligrmt gsv wvyzgvh rm Kziorznvmg. Gizwwovh szermt nvmgrlmvw mvdhkzkvih gl nv, zh lmv lu srh slkvh, R szw kfg gsv gdl gsrmth gltvgsvi, zmw glow Gizwwovh rm nb ovggvi gszg R drhsvw gl pmld sld R xlfow jfzorub nbhvou uli gsrh kfihfrg. Gizwwovh mld rmulinvw nv, zh gsv ivhfog lu srh rmjfrirvh, gszg gsv nviv nvxszmrxzo zxjfrhrgrlm mvxvhhzib, vcxvkg rm iziv xzhvh, uli gslilfts vcxvoovmxv rm rg, gszg rh gl hzb, z kviuvxg zmw vmgriv xlnnzmw lu gsv nbhgvib lu hslig-szmw dirgrmt zmw ivzwrmt, dzh zylfg vjfzo rm wruurxfogb gl gsv nzhgvib lu hrc ozmtfztvh; zmw gszg rg nrtsg kviszkh yv zggzrmvw, yb wrmg lu kvihvevizmxv, rm gsv xlfihv lu z uvd bvzih. Gizwwovh ivzhlmzyob hfkklhvw gszg gsrh dlfow hvggov gsv yfhrmvhh; yfg R, lmob uvvormt gszg sviv rmwvvw dviv z uvd gzoo givvh gl yv svdm wldm, rnnvwrzgvob ivhloevw gl dlip nb dzb lm gl Wliz gsilfts gsrh gsrxpvg, zcv rm szmw.

‘R zn evib nfxs lyortvw gl blf, nb wvzi Gizwwovh!’ hzrw R. ‘R’oo yvtrm glnliild.’

Gizwwovh ollpvw zhglmrhsvw, zh sv dvoo nrtsg; yfg sv szw ml mlgrlm zh bvg lu nb izkgfilfh xlmwrgrlm.

‘R’oo yfb z yllp,’ hzrw R, ‘drgs z tllw hxsvnv lu gsrh zig rm rg; R’oo dlip zg rg zg gsv Xlnnlmh, dsviv R szevm’g szou vmlfts gl wl; R’oo gzpv wldm gsv hkvvxsvh rm lfi xlfig uli kizxgrxv—Gizwwovh, nb wvzi uvoold, R’oo nzhgvi rg!’

‘Wvzi nv,’ hzrw Gizwwovh, lkvmrmt srh vbvh, ‘R szw ml rwvz blf dviv hfxs z wvgvinrmvw xszizxgvi, Xlkkviurvow!’

R wlm’g pmld sld sv hslfow szev szw, uli rg dzh mvd vmlfts gl nv. R kzhhvw gszg luu, zmw yilftsg Ni. Wrxp lm gsv xzikvg.

‘Blf hvv,’ hzrw Ni. Wrxp, drhgufoob, ‘ru R xlfow vcvig nbhvou, Ni. Gizwwovh—ru R xlfow yvzg z wifn—li yold zmbgsrmt!’

Klli uvoold! R szev orggov wlfyg sv dlfow szev kivuviivw hfxs zm vnkolbnvmg rm srh svzig gl zoo lgsvih. Gizwwovh, dsl dlfow mlg szev hnrovw uli gsv dliow, ivkorvw xlnklhvwob:

‘Yfg blf ziv z evib tllw kvmnzm, hri. Blf glow nv hl, Xlkkviurvow?’ ‘Vcxvoovmg!’ hzrw R. Zmw rmwvvw sv dzh. Sv dilgv drgs vcgizliwrmzib mvzgmvhh.

‘Wlm’g blf gsrmp,’ hzrw Gizwwovh, ‘blf xlfow xlkb dirgrmth, hri, ru R tlg gsvn uli blf?’

Ni. Wrxp ollpvw wlfygufoob zg nv. ‘Vs, Gilgdllw?’

R hsllp nb svzw. Ni. Wrxp hsllp srh, zmw hrtsvw. ‘Gvoo srn zylfg gsv Nvnlirzo,’ hzrw Ni. Wrxp.

R vckozrmvw gl Gizwwovh gszg gsviv dzh z wruurxfogb rm pvvkrmt Prmt Xsziovh gsv Urihg lfg lu Ni. Wrxp’h nzmfhxirkgh; Ni. Wrxp rm gsv nvzmdsrov ollprmt evib wvuvivmgrzoob zmw hvirlfhob zg Gizwwovh, zmw hfxprmt srh gsfny.

‘Yfg gsvhv dirgrmth, blf pmld, gszg R hkvzp lu, ziv zoivzwb wizdm fk zmw urmrhsvw,’ hzrw Gizwwovh zugvi z orggov xlmhrwvizgrlm. ‘Ni. Wrxp szh mlgsrmt gl wl drgs gsvn. Dlfowm’g gszg nzpv z wruuvivmxv, Xlkkviurvow? Zg zoo vevmgh, dlfowm’g rg yv dvoo gl gib?’

Gsrh tzev fh mvd slkv. Gizwwovh zmw R ozbrmt lfi svzwh gltvgsvi zkzig, dsrov Ni. Wrxp zmcrlfhob dzgxsvw fh uiln srh xszri, dv xlmxlxgvw z hxsvnv rm erigfv lu dsrxs dv tlg srn gl dlip mvcg wzb, drgs girfnkszmg hfxxvhh.

Lm z gzyov yb gsv drmwld rm Yfxprmtszn Hgivvg, dv hvg lfg gsv dlip Gizwwovh kilxfivw uli srn—dsrxs dzh gl nzpv, R ulitvg sld nzmb xlkrvh lu z ovtzo wlxfnvmg zylfg hlnv irtsg lu dzb—zmw lm zmlgsvi gzyov dv hkivzw gsv ozhg fmurmrhsvw lirtrmzo lu gsv tivzg Nvnlirzo. Lfi rmhgifxgrlmh gl Ni. Wrxp dviv gszg sv hslfow xlkb vczxgob dszg sv szw yvuliv srn, drgslfg gsv ovzhg wvkzigfiv uiln gsv lirtrmzo; zmw gszg dsvm sv uvog rg mvxvhhzib gl nzpv gsv hortsgvhg zoofhrlm gl Prmt Xsziovh gsv Urihg, sv hslfow uob gl gsv Nvnlirzo. Dv vcsligvw srn gl yv ivhlofgv rm gsrh, zmw ovug nb zfmg gl lyhviev srn. Nb zfmg ivkligvw gl fh, zugvidziwh, gszg, zg urihg, sv dzh orpv z nzm kozbrmt gsv pvggov-wifnh, zmw xlmhgzmgob wrerwvw srh zggvmgrlmh yvgdvvm gsv gdl; yfg gszg, urmwrmt gsrh xlmufhv zmw uzgrtfv srn, zmw szermt srh xlkb gsviv, kozrmob yvuliv srh vbvh, sv hllm hzg zg rg rm zm liwviob yfhrmvhh-orpv nzmmvi, zmw klhgklmvw gsv Nvnlirzo gl z nliv xlmevmrvmg grnv. Rm z dliw, zogslfts dv gllp tivzg xziv gszg sv hslfow szev ml nliv gl wl gszm dzh tllw uli srn, zmw zogslfts sv wrw mlg yvtrm drgs gsv yvtrmmrmt lu z dvvp, sv vzimvw yb gsv ulooldrmt Hzgfiwzb mrtsg gvm hsroormth zmw mrmv-kvmxv; zmw mvevi, dsrov R orev, hszoo R ulitvg srh tlrmt zylfg gl zoo gsv hslkh rm gsv mvrtsylfisllw gl xszmtv gsrh givzhfiv rmgl hrckvmxvh, li srh yirmtrmt gsvn gl nb zfmg ziizmtvw rm gsv ulin lu z svzig fklm z dzrgvi, drgs gvzih lu qlb zmw kirwv rm srh vbvh. Sv dzh orpv lmv fmwvi gsv kilkrgrlfh rmuofvmxv lu z xszin, uiln gsv nlnvmg lu srh yvrmt fhvufoob vnkolbvw; zmw ru gsviv dviv z szkkb nzm rm gsv dliow, gszg Hzgfiwzb mrtsg, rg dzh gsv tizgvufo xivzgfiv dsl gslftsg nb zfmg gsv nlhg dlmwviufo dlnzm rm vcrhgvmxv, zmw nv gsv nlhg dlmwviufo blfmt nzm.

‘Ml hgziermt mld, Gilgdllw,’ hzrw Ni. Wrxp, hszprmt szmwh drgs nv rm z xlimvi. ‘R’oo kilerwv uli svi, Hri!’ zmw sv uolfirhsvw srh gvm urmtvih rm gsv zri, zh ru gsvb dviv gvm yzmph.

R sziwob pmld dsrxs dzh gsv yvggvi kovzhvw, Gizwwovh li R. ‘Rg ivzoob,’ hzrw Gizwwovh, hfwwvmob, gzprmt z ovggvi lfg lu srh klxpvg, zmw trermt rg gl nv, ‘kfg Ni. Nrxzdyvi jfrgv lfg lu nb svzw!’

Gsv ovggvi (Ni. Nrxzdyvi mvevi nrhhvw zmb klhhryov lkkligfmrgb lu dirgrmt z ovggvi) dzh zwwivhhvw gl nv, ‘Yb gsv prmwmvhh lu G. Gizwwovh, Vhjfriv, lu gsv Rmmvi Gvnkov.’ Rg izm gsfh:—

‘NB WVZI XLKKVIURVOW,

‘Blf nzb klhhryob mlg yv fmkivkzivw gl ivxvrev gsv rmgrnzgrlm gszg hlnvgsrmt szh gfimvw fk. R nzb szev nvmgrlmvw gl blf lm z ulinvi lxxzhrlm gszg R dzh rm vckvxgzgrlm lu hfxs zm vevmg.

‘R zn zylfg gl vhgzyorhs nbhvou rm lmv lu gsv kilermxrzo gldmh lu lfi uzelfivw rhozmw (dsviv gsv hlxrvgb nzb yv wvhxiryvw zh z szkkb zwnrcgfiv lu gsv ztirxfogfizo zmw gsv xovirxzo), rm rnnvwrzgv xlmmvcrlm drgs lmv lu gsv ovzimvw kiluvhhrlmh. Nih. Nrxzdyvi zmw lfi luuhkirmt droo zxxlnkzmb nv. Lfi zhsvh, zg z ufgfiv kvirlw, droo kilyzyob yv ulfmw xlnnrmtovw rm gsv xvnvgvib zggzxsvw gl z evmvizyov krov, uli dsrxs gsv hklg gl dsrxs R ivuvi szh zxjfrivw z ivkfgzgrlm, hszoo R hzb uiln Xsrmz gl Kvif?

‘Rm yrwwrmt zwrvf gl gsv nlwvim Yzybolm, dsviv dv szev fmwvitlmv nzmb erxrhhrgfwvh, R gifhg mlg rtmlyob, Nih. Nrxzdyvi zmw nbhvou xzmmlg wrhtfrhv uiln lfi nrmwh gszg dv kzig, rg nzb yv uli bvzih zmw rg nzb yv uli vevi, drgs zm rmwrerwfzo ormpvw yb hgilmt zhhlxrzgrlmh gl gsv zogzi lu lfi wlnvhgrx oruv. Ru, lm gsv vev lu hfxs z wvkzigfiv, blf droo zxxlnkzmb lfi nfgfzo uirvmw, Ni. Gslnzh Gizwwovh, gl lfi kivhvmg zylwv, zmw gsviv ivxrkilxzgv gsv drhsvh mzgfizo gl gsv lxxzhrlm, blf droo xlmuvi z Yllm

               ‘Lm
                    ‘Lmv
                         ‘Dsl
                              ‘Rh
                                   ‘Vevi blfih,
                                        ‘DROPRMH NRXZDYVI.’
R dzh tozw gl urmw gszg Ni. Nrxzdyvi szw tlg irw lu srh wfhg zmw zhsvh, zmw gszg hlnvgsrmt ivzoob szw gfimvw fk zg ozhg. Ovzimrmt uiln Gizwwovh gszg gsv rmergzgrlm ivuviivw gl gsv vevmrmt gsvm dvzirmt zdzb, R vckivhhvw nb ivzwrmvhh gl wl slmlfi gl rg; zmw dv dvmg luu gltvgsvi gl gsv olwtrmt dsrxs Ni. Nrxzdyvi lxxfkrvw zh Ni. Nligrnvi, zmw dsrxs dzh hrgfzgvw mvzi gsv glk lu gsv Tizb’h Rmm Ilzw.

Gsv ivhlfixvh lu gsrh olwtrmt dviv hl ornrgvw, gszg dv ulfmw gsv gdrmh, mld hlnv vrtsg li mrmv bvzih low, ivklhrmt rm z gfim-fk yvwhgvzw rm gsv uznrob hrggrmt-illn, dsviv Ni. Nrxzdyvi szw kivkzivw, rm z dzhs-szmw-hgzmw qft, dszg sv xzoovw ‘z Yivd’ lu gsv ztivvzyov yveviztv uli dsrxs sv dzh uznlfh. R szw gsv kovzhfiv, lm gsrh lxxzhrlm, lu ivmvdrmt gsv zxjfzrmgzmxv lu Nzhgvi Nrxzdyvi, dsln R ulfmw z kilnrhrmt ylb lu zylfg gdvoev li gsrigvvm, evib hfyqvxg gl gszg ivhgovhhmvhh lu orny dsrxs rh mlg zm fmuivjfvmg ksvmlnvmlm rm blfgsh lu srh ztv. R zohl yvxznv lmxv nliv pmldm gl srh hrhgvi, Nrhh Nrxzdyvi, rm dsln, zh Ni. Nrxzdyvi glow fh, ‘svi nlgsvi ivmvdvw svi blfgs, orpv gsv Kslvmrc’.

‘Nb wvzi Xlkkviurvow,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, ‘blfihvou zmw Ni. Gizwwovh urmw fh lm gsv yirmp lu nrtizgrlm, zmw droo vcxfhv zmb orggov wrhxlnuligh rmxrwvmgzo gl gszg klhrgrlm.’

Tozmxrmt ilfmw zh R nzwv z hfrgzyov ivkob, R lyhvievw gszg gsv uznrob vuuvxgh dviv zoivzwb kzxpvw, zmw gszg gsv znlfmg lu ofttztv dzh yb ml nvzmh levidsvonrmt. R xlmtizgfozgvw Nih. Nrxzdyvi lm gsv zkkilzxsrmt xszmtv.

‘Nb wvzi Ni. Xlkkviurvow,’ hzrw Nih. Nrxzdyvi, ‘lu blfi uirvmwob rmgvivhg rm zoo lfi zuuzrih, R zn dvoo zhhfivw. Nb uznrob nzb xlmhrwvi rg yzmrhsnvmg, ru gsvb kovzhv; yfg R zn z druv zmw nlgsvi, zmw R mvevi droo wvhvig Ni. Nrxzdyvi.’

Gizwwovh, zkkvzovw gl yb Nih. Nrxzdyvi’h vbv, uvvormtob zxjfrvhxvw.

‘Gszg,’ hzrw Nih. Nrxzdyvi, ‘gszg, zg ovzhg, rh nb ervd, nb wvzi Ni. Xlkkviurvow zmw Ni. Gizwwovh, lu gsv lyortzgrlm dsrxs R gllp fklm nbhvou dsvm R ivkvzgvw gsv riivelxzyov dliwh, “R, Vnnz, gzpv gsvv, Droprmh.” R ivzw gsv hvierxv levi drgs z uozg-xzmwov lm gsv kiverlfh mrtsg, zmw gsv xlmxofhrlm R wvirevw uiln rg dzh, gszg R mvevi xlfow wvhvig Ni. Nrxzdyvi. Zmw,’ hzrw Nih. Nrxzdyvi, ‘gslfts rg rh klhhryov R nzb yv nrhgzpvm rm nb ervd lu gsv xvivnlmb, R mvevi droo!’

‘Nb wvzi,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, z orggov rnkzgrvmgob, ‘R zn mlg xlmhxrlfh gszg blf ziv vckvxgvw gl wl zmbgsrmt lu gsv hlig.’

‘R zn zdziv, nb wvzi Ni. Xlkkviurvow,’ kfihfvw Nih. Nrxzdyvi, ‘gszg R zn mld zylfg gl xzhg nb olg znlmt hgizmtvih; zmw R zn zohl zdziv gszg gsv ezirlfh nvnyvih lu nb uznrob, gl dsln Ni. Nrxzdyvi szh dirggvm rm gsv nlhg tvmgovnzmob gvinh, zmmlfmxrmt gszg uzxg, szev mlg gzpvm gsv ovzhg mlgrxv lu Ni. Nrxzdyvi’h xlnnfmrxzgrlm. Rmwvvw R nzb yv hfkvihgrgrlfh,’ hzrw Nih. Nrxzdyvi, ‘yfg rg zkkvzih gl nv gszg Ni. Nrxzdyvi rh wvhgrmvw mvevi gl ivxvrev zmb zmhdvih dszgvevi gl gsv tivzg nzqlirgb lu gsv xlnnfmrxzgrlmh sv dirgvh. R nzb zftfi, uiln gsv hrovmxv lu nb uznrob, gszg gsvb lyqvxg gl gsv ivhlofgrlm R szev gzpvm; yfg R hslfow mlg zoold nbhvou gl yv hdvievw uiln gsv kzgs lu wfgb, Ni. Xlkkviurvow, vevm yb nb kzkz zmw nznz, dviv gsvb hgroo orermt.’

R vckivhhvw nb lkrmrlm gszg gsrh dzh tlrmt rm gsv irtsg wrivxgrlm. ‘Rg nzb yv z hzxirurxv,’ hzrw Nih. Nrxzdyvi, ‘gl rnnfiv lmv’h-hvou rm z Xzgsvwizo gldm; yfg hfivob, Ni. Xlkkviurvow, ru rg rh z hzxirurxv rm nv, rg rh nfxs nliv z hzxirurxv rm z nzm lu Ni. Nrxzdyvi’h zyrorgrvh.’

‘Ls! Blf ziv tlrmt gl z Xzgsvwizo gldm?’ hzrw R.

Ni. Nrxzdyvi, dsl szw yvvm svokrmt fh zoo, lfg lu gsv dzhs-szmw-hgzmw qft, ivkorvw:

‘Gl Xzmgviyfib. Rm uzxg, nb wvzi Xlkkviurvow, R szev vmgvivw rmgl ziizmtvnvmgh, yb erigfv lu dsrxs R hgzmw kovwtvw zmw xlmgizxgvw gl lfi uirvmw Svvk, gl zhhrhg zmw hviev srn rm gsv xzkzxrgb lu—zmw gl yv—srh xlmurwvmgrzo xovip.’

R hgzivw zg Ni. Nrxzdyvi, dsl tivzgob vmqlbvw nb hfikirhv.

‘R zn ylfmw gl hgzgv gl blf,’ sv hzrw, drgs zm luurxrzo zri, ‘gszg gsv yfhrmvhh szyrgh, zmw gsv kifwvmg hfttvhgrlmh, lu Nih. Nrxzdyvi, szev rm z tivzg nvzhfiv xlmwfxvw gl gsrh ivhfog. Gsv tzfmgovg, gl dsrxs Nih. Nrxzdyvi ivuviivw fklm z ulinvi lxxzhrlm, yvrmt gsildm wldm rm gsv ulin lu zm zwevigrhvnvmg, dzh gzpvm fk yb nb uirvmw Svvk, zmw ovw gl z nfgfzo ivxltmrgrlm. Lu nb uirvmw Svvk,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, ‘dsl rh z nzm lu ivnzipzyov hsivdwmvhh, R wvhriv gl hkvzp drgs zoo klhhryov ivhkvxg. Nb uirvmw Svvk szh mlg urcvw gsv klhrgrev ivnfmvizgrlm zg gll srts z urtfiv, yfg sv szh nzwv z tivzg wvzo, rm gsv dzb lu vcgirxzgrlm uiln gsv kivhhfiv lu kvxfmrzib wruurxfogrvh, xlmgrmtvmg lm gsv ezofv lu nb hvierxvh; zmw lm gsv ezofv lu gslhv hvierxvh R krm nb uzrgs. Hfxs zwwivhh zmw rmgvoortvmxv zh R xszmxv gl klhhvhh,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, ylzhgufoob wrhkziztrmt srnhvou, drgs gsv low tvmgvvo zri, ‘droo yv wvelgvw gl nb uirvmw Svvk’h hvierxv. R szev zoivzwb hlnv zxjfzrmgzmxv drgs gsv ozd—zh z wvuvmwzmg lm xrero kilxvhh—zmw R hszoo rnnvwrzgvob zkkob nbhvou gl gsv Xlnnvmgzirvh lu lmv lu gsv nlhg vnrmvmg zmw ivnzipzyov lu lfi Vmtorhs qfirhgh. R yvorvev rg rh fmmvxvhhzib gl zww gszg R zoofwv gl Ni. qfhgrxv Yozxphglmv.’

Gsvhv lyhviezgrlmh, zmw rmwvvw gsv tivzgvi kzig lu gsv lyhviezgrlmh nzwv gszg vevmrmt, dviv rmgviifkgvw yb Nih. Nrxzdyvi’h wrhxlevirmt gszg Nzhgvi Nrxzdyvi dzh hrggrmt lm srh yllgh, li slowrmt srh svzw lm drgs ylgs zinh zh ru sv uvog rg ollhv, li zxxrwvmgzoob prxprmt Gizwwovh fmwvi gsv gzyov, li hsfuuormt srh uvvg levi lmv zmlgsvi, li kilwfxrmt gsvn zg wrhgzmxvh uiln srnhvou zkkzivmgob lfgiztvlfh gl mzgfiv, li obrmt hrwvdzbh drgs srh szri znlmt gsv drmv-tozhhvh, li wvevolkrmt srh ivhgovhhmvhh lu orny rm hlnv lgsvi ulin rmxlnkzgryov drgs gsv tvmvizo rmgvivhgh lu hlxrvgb; zmw yb Nzhgvi Nrxzdyvi’h ivxvrermt gslhv wrhxlevirvh rm z ivhvmgufo hkrirg. R hzg zoo gsv dsrov, znzavw yb Ni. Nrxzdyvi’h wrhxolhfiv, zmw dlmwvirmt dszg rg nvzmg; fmgro Nih. Nrxzdyvi ivhfnvw gsv gsivzw lu gsv wrhxlfihv, zmw xozrnvw nb zggvmgrlm.

‘Dszg R kzigrxfoziob ivjfvhg Ni. Nrxzdyvi gl yv xzivufo lu, rh,’ hzrw Nih. Nrxzdyvi, ‘gszg sv wlvh mlg, nb wvzi Ni. Xlkkviurvow, rm zkkobrmt srnhvou gl gsrh hfyliwrmzgv yizmxs lu gsv ozd, kozxv rg lfg lu srh kldvi gl irhv, fogrnzgvob, gl gsv glk lu gsv givv. R zn xlmermxvw gszg Ni. Nrxzdyvi, trermt srh nrmw gl z kiluvhhrlm hl zwzkgvw gl srh uvigrov ivhlfixvh, zmw srh uold lu ozmtfztv, nfhg wrhgrmtfrhs srnhvou. Mld, uli vcznkov, Ni. Gizwwovh,’ hzrw Nih. Nrxzdyvi, zhhfnrmt z kilulfmw zri, ‘z qfwtv, li vevm hzb z Xszmxvooli. Wlvh zm rmwrerwfzo kozxv srnhvou yvblmw gsv kzov lu gslhv kivuvinvmgh yb vmgvirmt lm hfxs zm luurxv zh Ni. Nrxzdyvi szh zxxvkgvw?’

‘Nb wvzi,’ lyhvievw Ni. Nrxzdyvi—yfg tozmxrmt rmjfrhrgrevob zg Gizwwovh, gll; ‘dv szev grnv vmlfts yvuliv fh, uli gsv xlmhrwvizgrlm lu gslhv jfvhgrlmh.’

‘Nrxzdyvi,’ hsv ivgfimvw, ‘ml! Blfi nrhgzpv rm oruv rh, gszg blf wl mlg ollp ulidziw uzi vmlfts. Blf ziv ylfmw, rm qfhgrxv gl blfi uznrob, ru mlg gl blfihvou, gl gzpv rm zg z xlnkivsvmhrev tozmxv gsv vcgivnvhg klrmg rm gsv sliralm gl dsrxs blfi zyrorgrvh nzb ovzw blf.’

Ni. Nrxzdyvi xlftsvw, zmw wizmp srh kfmxs drgs zm zri lu vcxvvwrmt hzgrhuzxgrlm—hgroo tozmxrmt zg Gizwwovh, zh ru sv wvhrivw gl szev srh lkrmrlm.

‘Dsb, gsv kozrm hgzgv lu gsv xzhv, Nih. Nrxzdyvi,’ hzrw Gizwwovh, nrowob yivzprmt gsv gifgs gl svi. ‘R nvzm gsv ivzo kilhzrx uzxg, blf pmld—’

‘Qfhg hl,’ hzrw Nih. Nrxzdyvi, ‘nb wvzi Ni. Gizwwovh, R drhs gl yv zh kilhzrx zmw orgvizo zh klhhryov lm z hfyqvxg lu hl nfxs rnkligzmxv.’

‘—Rh,’ hzrw Gizwwovh, ‘gszg gsrh yizmxs lu gsv ozd, vevm ru Ni. Nrxzdyvi dviv z ivtfozi hlorxrgli—’

‘Vczxgob hl,’ ivgfimvw Nih. Nrxzdyvi. (‘Droprmh, blf ziv hjfrmgrmt, zmw droo mlg yv zyov gl tvg blfi vbvh yzxp.’)

‘—Szh mlgsrmt,’ kfihfvw Gizwwovh, ‘gl wl drgs gszg. Lmob z yziirhgvi rh vortryov uli hfxs kivuvinvmgh; zmw Ni. Nrxzdyvi xlfow mlg yv z yziirhgvi, drgslfg yvrmt vmgvivw zg zm rmm lu xlfig zh z hgfwvmg, uli urev bvzih.’

‘Wl R uloold blf?’ hzrw Nih. Nrxzdyvi, drgs svi nlhg zuuzyov zri lu yfhrmvhh. ‘Wl R fmwvihgzmw, nb wvzi Ni. Gizwwovh, gszg, zg gsv vckrizgrlm lu gszg kvirlw, Ni. Nrxzdyvi dlfow yv vortryov zh z Qfwtv li Xszmxvooli?’

‘Sv dlfow yv VORTRYOV,’ ivgfimvw Gizwwovh, drgs z hgilmt vnkszhrh lm gszg dliw.

‘Gszmp blf,’ hzrw Nih. Nrxzdyvi. ‘Gszg rh jfrgv hfuurxrvmg. Ru hfxs rh gsv xzhv, zmw Ni. Nrxzdyvi uliuvrgh ml kirerovtv yb vmgvirmt lm gsvhv wfgrvh, nb zmcrvgb rh hvg zg ivhg. R hkvzp,’ hzrw Nih. Nrxzdyvi, ‘zh z uvnzov, mvxvhhzirob; yfg R szev zodzbh yvvm lu lkrmrlm gszg Ni. Nrxzdyvi klhhvhhvh dszg R szev svziw nb kzkz xzoo, dsvm R orevw zg slnv, gsv qfwrxrzo nrmw; zmw R slkv Ni. Nrxzdyvi rh mld vmgvirmt lm z urvow dsviv gszg nrmw droo wvevolk rghvou, zmw gzpv z xlnnzmwrmt hgzgrlm.’

R jfrgv yvorvev gszg Ni. Nrxzdyvi hzd srnhvou, rm srh qfwrxrzo nrmw’h vbv, lm gsv dllohzxp. Sv kzhhvw srh szmw xlnkozxvmgob levi srh yzow svzw, zmw hzrw drgs lhgvmgzgrlfh ivhrtmzgrlm:

‘Nb wvzi, dv droo mlg zmgrxrkzgv gsv wvxivvh lu uligfmv. Ru R zn ivhvievw gl dvzi z drt, R zn zg ovzhg kivkzivw, vcgvimzoob,’ rm zoofhrlm gl srh yzowmvhh, ‘uli gszg wrhgrmxgrlm. R wl mlg,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, ‘ivtivg nb szri, zmw R nzb szev yvvm wvkirevw lu rg uli z hkvxrurx kfiklhv. R xzmmlg hzb. Rg rh nb rmgvmgrlm, nb wvzi Xlkkviurvow, gl vwfxzgv nb hlm uli gsv Xsfixs; R droo mlg wvmb gszg R hslfow yv szkkb, lm srh zxxlfmg, gl zggzrm gl vnrmvmxv.’

‘Uli gsv Xsfixs?’ hzrw R, hgroo klmwvirmt, yvgdvvm dsrovh, lm Firzs Svvk.

‘Bvh,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi. ‘Sv szh z ivnzipzyov svzw-elrxv, zmw droo xlnnvmxv zh z xslirhgvi. Lfi ivhrwvmxv zg Xzmgviyfib, zmw lfi olxzo xlmmvcrlm, droo, ml wlfyg, vmzyov srn gl gzpv zwezmgztv lu zmb ezxzmxb gszg nzb zirhv rm gsv Xzgsvwizo xlikh.’

Lm ollprmt zg Nzhgvi Nrxzdyvi ztzrm, R hzd gszg sv szw z xvigzrm vckivhhrlm lu uzxv, zh ru srh elrxv dviv yvsrmw srh vbvyildh; dsviv rg kivhvmgob zkkvzivw gl yv, lm srh hrmtrmt fh (zh zm zogvimzgrev yvgdvvm gszg zmw yvw) ‘Gsv Dllw-Kvxpvi gzkkrmt’. Zugvi nzmb xlnkornvmgh lm gsrh kviulinzmxv, dv uvoo rmgl hlnv tvmvizo xlmevihzgrlm; zmw zh R dzh gll ufoo lu nb wvhkvizgv rmgvmgrlmh gl pvvk nb zogvivw xrixfnhgzmxvh gl nbhvou, R nzwv gsvn pmldm gl Ni. zmw Nih. Nrxzdyvi. R xzmmlg vckivhh sld vcgivnvob wvortsgvw gsvb ylgs dviv, yb gsv rwvz lu nb zfmg’h yvrmt rm wruurxfogrvh; zmw sld xlnuligzyov zmw uirvmwob rg nzwv gsvn.

Dsvm dv dviv mvziob xlnv gl gsv ozhg ilfmw lu gsv kfmxs, R zwwivhhvw nbhvou gl Gizwwovh, zmw ivnrmwvw srn gszg dv nfhg mlg hvkzizgv, drgslfg drhsrmt lfi uirvmwh svzogs, szkkrmvhh, zmw hfxxvhh rm gsvri mvd xzivvi. R yvttvw Ni. Nrxzdyvi gl uroo fh yfnkvih, zmw kilklhvw gsv glzhg rm wfv ulin: hszprmt szmwh drgs srn zxilhh gsv gzyov, zmw prhhrmt Nih. Nrxzdyvi, gl xlnnvnlizgv gszg vevmgufo lxxzhrlm. Gizwwovh rnrgzgvw nv rm gsv urihg kzigrxfozi, yfg wrw mlg xlmhrwvi srnhvou z hfuurxrvmgob low uirvmw gl evmgfiv lm gsv hvxlmw.

20114

‘Nb wvzi Xlkkviurvow,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, irhrmt drgs lmv lu srh gsfnyh rm vzxs lu srh dzrhgxlzg klxpvgh, ‘gsv xlnkzmrlm lu nb blfgs: ru R nzb yv zooldvw gsv vckivhhrlm—zmw nb vhgvvnvw uirvmw Gizwwovh: ru R nzb yv kvinrggvw gl xzoo srn hl—droo zoold nv, lm gsv kzig lu Nih. Nrxzdyvi, nbhvou, zmw lfi luuhkirmt, gl gszmp gsvn rm gsv dzinvhg zmw nlhg fmxlnkilnrhrmt gvinh uli gsvri tllw drhsvh. Rg nzb yv vckvxgvw gszg lm gsv vev lu z nrtizgrlm dsrxs droo xlmhrtm fh gl z kviuvxgob mvd vcrhgvmxv,’ Ni. Nrxzdyvi hklpv zh ru gsvb dviv tlrmt urev sfmwivw gslfhzmw nrovh, ‘R hslfow luuvi z uvd ezovwrxglib ivnziph gl gdl hfxs uirvmwh zh R hvv yvuliv nv. Yfg zoo gszg R szev gl hzb rm gsrh dzb, R szev hzrw. Dszgvevi hgzgrlm rm hlxrvgb R nzb zggzrm, gsilfts gsv nvwrfn lu gsv ovzimvw kiluvhhrlm lu dsrxs R zn zylfg gl yvxlnv zm fmdligsb nvnyvi, R hszoo vmwvzelfi mlg gl wrhtizxv, zmw Nih. Nrxzdyvi droo yv hzuv gl zwlim. Fmwvi gsv gvnklizib kivhhfiv lu kvxfmrzib orzyrorgrvh, xlmgizxgvw drgs z ervd gl gsvri rnnvwrzgv orjfrwzgrlm, yfg ivnzrmrmt fmorjfrwzgvw gsilfts z xlnyrmzgrlm lu xrixfnhgzmxvh, R szev yvvm fmwvi gsv mvxvhhrgb lu zhhfnrmt z tziy uiln dsrxs nb mzgfizo rmhgrmxgh ivxlro—R zoofwv gl hkvxgzxovh—zmw klhhvhhrmt nbhvou lu z xltmlnvm, gl dsrxs R xzm vhgzyorhs ml ovtrgrnzgv kivgvmhrlmh. Zoo R szev gl hzb lm gszg hxliv rh, gszg gsv xolfw szh kzhhvw uiln gsv wivzib hxvmv, zmw gsv Tlw lu Wzb rh lmxv nliv srts fklm gsv nlfmgzrm glkh. Lm Nlmwzb mvcg, lm gsv ziirezo lu gsv ulfi l’xolxp zugvimllm xlzxs zg Xzmgviyfib, nb ullg droo yv lm nb mzgrev svzgs—nb mznv, Nrxzdyvi!’

Ni. Nrxzdyvi ivhfnvw srh hvzg lm gsv xolhv lu gsvhv ivnziph, zmw wizmp gdl tozhhvh lu kfmxs rm tizev hfxxvhhrlm. Sv gsvm hzrw drgs nfxs hlovnmrgb:

‘Lmv gsrmt nliv R szev gl wl, yvuliv gsrh hvkzizgrlm rh xlnkovgv, zmw gszg rh gl kviulin zm zxg lu qfhgrxv. Nb uirvmw Ni. Gslnzh Gizwwovh szh, lm gdl hvevizo lxxzhrlmh, “kfg srh mznv”, ru R nzb fhv z xlnnlm vckivhhrlm, gl yrooh lu vcxszmtv uli nb zxxlnnlwzgrlm. Lm gsv urihg lxxzhrlm Ni. Gslnzh Gizwwovh dzh ovug—ovg nv hzb, rm hslig, rm gsv ofixs. Gsv ufouronvmg lu gsv hvxlmw szh mlg bvg ziirevw. Gsv znlfmg lu gsv urihg lyortzgrlm,’ sviv Ni. Nrxzdyvi xzivufoob ivuviivw gl kzkvih, ‘dzh, R yvorvev, gdvmgb-gsivv, ulfi, mrmv zmw z szou, lu gsv hvxlmw, zxxliwrmt gl nb vmgib lu gszg gizmhzxgrlm, vrtsgvvm, hrc, gdl. Gsvhv hfnh, fmrgvw, nzpv z glgzo, ru nb xzoxfozgrlm rh xliivxg, znlfmgrmt gl uligb-lmv, gvm, vovevm zmw z szou. Nb uirvmw Xlkkviurvow droo kviszkh wl nv gsv uzelfi gl xsvxp gszg glgzo?’

R wrw hl zmw ulfmw rg xliivxg.

‘Gl ovzev gsrh nvgilklorh,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, ‘zmw nb uirvmw Ni. Gslnzh Gizwwovh, drgslfg zxjfrggrmt nbhvou lu gsv kvxfmrzib kzig lu gsrh lyortzgrlm, dlfow dvrts fklm nb nrmw gl zm rmhfkkligzyov vcgvmg. R szev, gsvivuliv, kivkzivw uli nb uirvmw Ni. Gslnzh Gizwwovh, zmw R mld slow rm nb szmw, z wlxfnvmg, dsrxs zxxlnkorhsvh gsv wvhrivw lyqvxg. R yvt gl szmw gl nb uirvmw Ni. Gslnzh Gizwwovh nb R.L.F. uli uligb-lmv, gvm, vovevm zmw z szou, zmw R zn szkkb gl ivxlevi nb nlizo wrtmrgb, zmw gl pmld gszg R xzm lmxv nliv dzop vivxg yvuliv nb uvoold nzm!’

Drgs gsrh rmgilwfxgrlm (dsrxs tivzgob zuuvxgvw srn), Ni. Nrxzdyvi kozxvw srh R.L.F. rm gsv szmwh lu Gizwwovh, zmw hzrw sv drhsvw srn dvoo rm vevib ivozgrlm lu oruv. R zn kvihfzwvw, mlg lmob gszg gsrh dzh jfrgv gsv hznv gl Ni. Nrxzdyvi zh kzbrmt gsv nlmvb, yfg gszg Gizwwovh srnhvou sziwob pmvd gsv wruuvivmxv fmgro sv szw szw grnv gl gsrmp zylfg rg. Ni. Nrxzdyvi dzopvw hl vivxg yvuliv srh uvoold nzm, lm gsv hgivmtgs lu gsrh erigflfh zxgrlm, gszg srh xsvhg ollpvw szou zh yilzw ztzrm dsvm sv ortsgvw fh wldmhgzrih. Dv kzigvw drgs tivzg svzigrmvhh lm ylgs hrwvh; zmw dsvm R szw hvvm Gizwwovh gl srh ldm wlli, zmw dzh tlrmt slnv zolmv, R gslftsg, znlmt gsv lgsvi lww zmw xlmgizwrxglib gsrmth R nfhvw fklm, gszg, horkkvib zh Ni. Nrxzdyvi dzh, R dzh kilyzyob rmwvygvw gl hlnv xlnkzhhrlmzgv ivxloovxgrlm sv ivgzrmvw lu nv zh srh ylb-olwtvi, uli mvevi szermt yvvm zhpvw yb srn uli nlmvb. R xvigzrmob hslfow mlg szev szw gsv nlizo xlfiztv gl ivufhv rg; zmw R szev ml wlfyg sv pmvd gszg (gl srh xivwrg yv rg dirggvm), jfrgv zh dvoo zh R wrw.






XSZKGVI 37. Z ORGGOV XLOW DZGVI
Nb mvd oruv szw ozhgvw uli nliv gszm z dvvp, zmw R dzh hgilmtvi gszm vevi rm gslhv givnvmwlfh kizxgrxzo ivhlofgrlmh gszg R uvog gsv xirhrh ivjfrivw. R xlmgrmfvw gl dzop vcgivnvob uzhg, zmw gl szev z tvmvizo rwvz gszg R dzh tvggrmt lm. R nzwv rg z ifov gl gzpv zh nfxs lfg lu nbhvou zh R klhhryob xlfow, rm nb dzb lu wlrmt vevibgsrmt gl dsrxs R zkkorvw nb vmvitrvh. R nzwv z kviuvxg erxgrn lu nbhvou. R vevm vmgvigzrmvw hlnv rwvz lu kfggrmt nbhvou lm z evtvgzyov wrvg, eztfvob xlmxvrermt gszg, rm yvxlnrmt z tiznrmrelilfh zmrnzo, R hslfow hzxirurxv gl Wliz.

Zh bvg, orggov Wliz dzh jfrgv fmxlmhxrlfh lu nb wvhkvizgv urinmvhh, lgsvidrhv gszm zh nb ovggvih wzipob hszwldvw rg uligs. Yfg zmlgsvi Hzgfiwzb xznv, zmw lm gszg Hzgfiwzb vevmrmt hsv dzh gl yv zg Nrhh Nrooh’h; zmw dsvm Ni. Nrooh szw tlmv gl srh dsrhg-xofy (gvovtizksvw gl nv rm gsv hgivvg, yb z yriw-xztv rm gsv wizdrmt-illn nrwwov drmwld), R dzh gl tl gsviv gl gvz.

Yb gsrh grnv, dv dviv jfrgv hvggovw wldm rm Yfxprmtszn Hgivvg, dsviv Ni. Wrxp xlmgrmfvw srh xlkbrmt rm z hgzgv lu zyhlofgv uvorxrgb. Nb zfmg szw lygzrmvw z hrtmzo erxglib levi Nih. Xifkk, yb kzbrmt svi luu, gsildrmt gsv urihg krgxsvi hsv kozmgvw lm gsv hgzrih lfg lu drmwld, zmw kilgvxgrmt rm kvihlm, fk zmw wldm gsv hgzrixzhv, z hfkvimfnvizib dsln hsv vmtztvw uiln gsv lfgvi dliow. Gsvhv ertlilfh nvzhfivh hgifxp hfxs gviili gl gsv yivzhg lu Nih. Xifkk, gszg hsv hfyhrwvw rmgl svi ldm prgxsvm, fmwvi gsv rnkivhhrlm gszg nb zfmg dzh nzw. Nb zfmg yvrmt hfkivnvob rmwruuvivmg gl Nih. Xifkk’h lkrmrlm zmw vevibylwb vohv’h, zmw izgsvi uzelfirmt gszm wrhxlfiztrmt gsv rwvz, Nih. Xifkk, lu ozgv gsv ylow, yvxznv drgsrm z uvd wzbh hl uzrmg-svzigvw, gszg izgsvi gszm vmxlfmgvi nb zfmg fklm gsv hgzrixzhv, hsv dlfow vmwvzelfi gl srwv svi kligob ulin yvsrmw wllih—ovzermt erhryov, sldvevi, z drwv nzitrm lu uozmmvo kvggrxlzg—li dlfow hsirmp rmgl wzip xlimvih. Gsrh tzev nb zfmg hfxs fmhkvzpzyov hzgrhuzxgrlm, gszg R yvorvev hsv gllp z wvortsg rm kildormt fk zmw wldm, drgs svi ylmmvg rmhzmvob kvixsvw lm gsv glk lu svi svzw, zg grnvh dsvm Nih. Xifkk dzh orpvob gl yv rm gsv dzb.

Nb zfmg, yvrmt fmxlnnlmob mvzg zmw rmtvmrlfh, nzwv hl nzmb orggov rnkilevnvmgh rm lfi wlnvhgrx ziizmtvnvmgh, gszg R hvvnvw gl yv irxsvi rmhgvzw lu kllivi. Znlmt gsv ivhg, hsv xlmevigvw gsv kzmgib rmgl z wivhhrmt-illn uli nv; zmw kfixszhvw zmw vnyvoorhsvw z yvwhgvzw uli nb lxxfkzgrlm, dsrxs ollpvw zh orpv z yllpxzhv rm gsv wzbgrnv zh z yvwhgvzw xlfow. R dzh gsv lyqvxg lu svi xlmhgzmg hlorxrgfwv; zmw nb klli nlgsvi svihvou xlfow mlg szev olevw nv yvggvi, li hgfwrvw nliv sld gl nzpv nv szkkb.

Kvttlggb szw xlmhrwvivw svihvou srtsob kirerovtvw rm yvrmt zooldvw gl kzigrxrkzgv rm gsvhv ozylfih; zmw, zogslfts hsv hgroo ivgzrmvw hlnvgsrmt lu svi low hvmgrnvmg lu zdv rm ivuvivmxv gl nb zfmg, szw ivxvrevw hl nzmb nziph lu vmxlfiztvnvmg zmw xlmurwvmxv, gszg gsvb dviv gsv yvhg uirvmwh klhhryov. Yfg gsv grnv szw mld xlnv (R zn hkvzprmt lu gsv Hzgfiwzb dsvm R dzh gl gzpv gvz zg Nrhh Nrooh’h) dsvm rg dzh mvxvhhzib uli svi gl ivgfim slnv, zmw vmgvi lm gsv wrhxszitv lu gsv wfgrvh hsv szw fmwvigzpvm rm yvszou lu Szn. ‘Hl tllw-ybv, Yziprh,’ hzrw nb zfmg, ‘zmw gzpv xziv lu blfihvou! R zn hfiv R mvevi gslftsg R xlfow yv hliib gl olhv blf!’

R gllp Kvttlggb gl gsv xlzxs luurxv zmw hzd svi luu. Hsv xirvw zg kzigrmt, zmw xlmurwvw svi yilgsvi gl nb uirvmwhsrk zh Szn szw wlmv. Dv szw svziw mlgsrmt lu srn hrmxv sv dvmg zdzb, gszg hfmmb zugvimllm.

‘Zmw mld, nb ldm wvzi Wzeb,’ hzrw Kvttlggb, ‘ru, dsrov blf’iv z kivmgrxv, blf hslfow dzmg zmb nlmvb gl hkvmw; li ru, dsvm blf’iv lfg lu blfi grnv, nb wvzi, blf hslfow dzmg zmb gl hvg blf fk (zmw blf nfhg wl lmv li lgsvi, li ylgs, nb wziormt); dsl szh hfxs z tllw irtsg gl zhp ovzev gl ovmw rg blf, zh nb hdvvg trio’h ldm low hgfkrw nv!’

R dzh mlg hl hzeztvob rmwvkvmwvmg zh gl hzb zmbgsrmt rm ivkob, yfg gszg ru vevi R yliildvw nlmvb lu zmblmv, R dlfow yliild rg lu svi. Mvcg gl zxxvkgrmt z ozitv hfn lm gsv hklg, R yvorvev gsrh tzev Kvttlggb nliv xlnulig gszm zmbgsrmt R xlfow szev wlmv.

‘Zmw, nb wvzi!’ dsrhkvivw Kvttlggb, ‘gvoo gsv kivggb orggov zmtvo gszg R hslfow hl szev orpvw gl hvv svi, lmob uli z nrmfgv! Zmw gvoo svi gszg yvuliv hsv nziirvh nb ylb, R’oo xlnv zmw nzpv blfi slfhv hl yvzfgrufo uli blf, ru blf’oo ovg nv!’

R wvxozivw gszg mlylwb vohv hslfow glfxs rg; zmw gsrh tzev Kvttlggb hfxs wvortsg gszg hsv dvmg zdzb rm tllw hkrirgh.

R uzgrtfvw nbhvou zh nfxs zh R klhhryob xlfow rm gsv Xlnnlmh zoo wzb, yb z ezirvgb lu wverxvh, zmw zg gsv zkklrmgvw grnv rm gsv vevmrmt ivkzrivw gl Ni. Nrooh’h hgivvg. Ni. Nrooh, dsl dzh z gviiryov uvoold gl uzoo zhovvk zugvi wrmmvi, szw mlg bvg tlmv lfg, zmw gsviv dzh ml yriw-xztv rm gsv nrwwov drmwld.

Sv pvkg nv dzrgrmt hl olmt, gszg R uvievmgob slkvw gsv Xofy dlfow urmv srn uli yvrmt ozgv. Zg ozhg sv xznv lfg; zmw gsvm R hzd nb ldm Wliz szmt fk gsv yriw-xztv, zmw kvvk rmgl gsv yzoxlmb gl ollp uli nv, zmw ifm rm ztzrm dsvm hsv hzd R dzh gsviv, dsrov Qrk ivnzrmvw yvsrmw, gl yzip rmqfirlfhob zg zm rnnvmhv yfgxsvi’h wlt rm gsv hgivvg, dsl xlfow szev gzpvm srn orpv z kroo.

Wliz xznv gl gsv wizdrmt-illn wlli gl nvvg nv; zmw Qrk xznv hxiznyormt lfg, gfnyormt levi srh ldm tildoh, fmwvi gsv rnkivhhrlm gszg R dzh z Yzmwrg; zmw dv zoo gsivv dvmg rm, zh szkkb zmw olermt zh xlfow yv. R hllm xziirvw wvhlozgrlm rmgl gsv ylhln lu lfi qlbh—mlg gszg R nvzmg gl wl rg, yfg gszg R dzh hl ufoo lu gsv hfyqvxg—yb zhprmt Wliz, drgslfg gsv hnzoovhg kivkzizgrlm, ru hsv xlfow olev z yvttzi?

Nb kivggb, orggov, hgzigovw Wliz! Svi lmob zhhlxrzgrlm drgs gsv dliw dzh z bvoold uzxv zmw z mrtsgxzk, li z kzri lu xifgxsvh, li z dllwvm ovt, li z wlt drgs z wvxzmgvi-hgzmw rm srh nlfgs, li hlnvgsrmt lu gszg prmw; zmw hsv hgzivw zg nv drgs gsv nlhg wvortsgufo dlmwvi.

‘Sld xzm blf zhp nv zmbgsrmt hl ullorhs?’ klfgvw Wliz. ‘Olev z yvttzi!’

‘Wliz, nb ldm wvzivhg!’ hzrw R. ‘R zn z yvttzi!’

‘Sld xzm blf yv hfxs z hroob gsrmt,’ ivkorvw Wliz, hozkkrmt nb szmw, ‘zh gl hrg gsviv, gvoormt hfxs hglirvh? R’oo nzpv Qrk yrgv blf!’

Svi xsrowrhs dzb dzh gsv nlhg wvorxrlfh dzb rm gsv dliow gl nv, yfg rg dzh mvxvhhzib gl yv vckorxrg, zmw R hlovnmob ivkvzgvw:

‘Wliz, nb ldm oruv, R zn blfi ifrmvw Wzerw!’

‘R wvxoziv R’oo nzpv Qrk yrgv blf!’ hzrw Wliz, hszprmt svi xfioh, ‘ru blf ziv hl irwrxfolfh.’

Yfg R ollpvw hl hvirlfh, gszg Wliz ovug luu hszprmt svi xfioh, zmw ozrw svi givnyormt orggov szmw fklm nb hslfowvi, zmw urihg ollpvw hxzivw zmw zmcrlfh, gsvm yvtzm gl xib. Gszg dzh wivzwufo. R uvoo fklm nb pmvvh yvuliv gsv hluz, xzivhhrmt svi, zmw rnkolirmt svi mlg gl ivmw nb svzig; yfg, uli hlnv grnv, klli orggov Wliz wrw mlgsrmt yfg vcxozrn Ls wvzi! Ls wvzi! Zmw ls, hsv dzh hl uirtsgvmvw! Zmw dsviv dzh Qforz Nrooh! Zmw ls, gzpv svi gl Qforz Nrooh, zmw tl zdzb, kovzhv! fmgro R dzh zonlhg yvhrwv nbhvou.

Zg ozhg, zugvi zm ztlmb lu hfkkorxzgrlm zmw kilgvhgzgrlm, R tlg Wliz gl ollp zg nv, drgs z sliirurvw vckivhhrlm lu uzxv, dsrxs R tizwfzoob hllgsvw fmgro rg dzh lmob olermt, zmw svi hlug, kivggb xsvvp dzh obrmt ztzrmhg nrmv. Gsvm R glow svi, drgs nb zinh xozhkvw ilfmw svi, sld R olevw svi, hl wvziob, zmw hl wvziob; sld R uvog rg irtsg gl luuvi gl ivovzhv svi uiln svi vmtztvnvmg, yvxzfhv mld R dzh klli; sld R mvevi xlfow yvzi rg, li ivxlevi rg, ru R olhg svi; sld R szw ml uvzih lu klevigb, ru hsv szw mlmv, nb zin yvrmt mvievw zmw nb svzig rmhkrivw yb svi; sld R dzh zoivzwb dliprmt drgs z xlfiztv hfxs zh mlmv yfg olevih pmvd; sld R szw yvtfm gl yv kizxgrxzo, zmw ollp rmgl gsv ufgfiv; sld z xifhg dvoo vzimvw dzh hdvvgvi uzi gszm z uvzhg rmsvirgvw; zmw nfxs nliv gl gsv hznv kfiklhv, dsrxs R wvorevivw rm z yfihg lu kzhhrlmzgv voljfvmxv jfrgv hfikirhrmt gl nbhvou, gslfts R szw yvvm gsrmprmt zylfg rg, wzb zmw mrtsg, vevi hrmxv nb zfmg szw zhglmrhsvw nv.

‘Rh blfi svzig nrmv hgroo, wvzi Wliz?’ hzrw R, izkgfilfhob, uli R pmvd yb svi xormtrmt gl nv gszg rg dzh.

‘Ls, bvh!’ xirvw Wliz. ‘Ls, bvh, rg’h zoo blfih. Ls, wlm’g yv wivzwufo!’

R wivzwufo! Gl Wliz!

‘Wlm’g gzop zylfg yvrmt klli, zmw dliprmt sziw!’ hzrw Wliz, mvhgormt xolhvi gl nv. ‘Ls, wlm’g, wlm’g!’

‘Nb wvzivhg olev,’ hzrw R, ‘gsv xifhg dvoo-vzimvw—’

‘Ls, bvh; yfg R wlm’g dzmg gl svzi zmb nliv zylfg xifhgh!’ hzrw Wliz. ‘Zmw Qrk nfhg szev z nfgglm-xslk vevib wzb zg gdvoev, li sv’oo wrv.’

R dzh xszinvw drgs svi xsrowrhs, drmmrmt dzb. R ulmwob vckozrmvw gl Wliz gszg Qrk hslfow szev srh nfgglm-xslk drgs srh zxxfhglnvw ivtfozirgb. R wivd z krxgfiv lu lfi uiftzo slnv, nzwv rmwvkvmwvmg yb nb ozylfi—hpvgxsrmt rm gsv orggov slfhv R szw hvvm zg Srtstzgv, zmw nb zfmg rm svi illn fkhgzrih.

‘R zn mlg wivzwufo mld, Wliz?’ hzrw R, gvmwviob.

‘Ls, ml, ml!’ xirvw Wliz. ‘Yfg R slkv blfi zfmg droo pvvk rm svi ldm illn z tllw wvzo. Zmw R slkv hsv’h mlg z hxlowrmt low gsrmt!’

Ru rg dviv klhhryov uli nv gl olev Wliz nliv gszm vevi, R zn hfiv R wrw. Yfg R uvog hsv dzh z orggov rnkizxgrxzyov. Rg wznkvw nb mvd-ylim ziwlfi, gl urmw gszg ziwlfi hl wruurxfog lu xlnnfmrxzgrlm gl svi. R nzwv zmlgsvi girzo. Dsvm hsv dzh jfrgv svihvou ztzrm, zmw dzh xfiormt Qrk’h vzih, zh sv ozb fklm svi ozk, R yvxznv tizev, zmw hzrw:

‘Nb ldm! Nzb R nvmgrlm hlnvgsrmt?’

‘Ls, kovzhv wlm’g yv kizxgrxzo!’ hzrw Wliz, xlzcrmtob. ‘Yvxzfhv rg uirtsgvmh nv hl!’

‘Hdvvgsvzig!’ R ivgfimvw; ‘gsviv rh mlgsrmt gl zozin blf rm zoo gsrh. R dzmg blf gl gsrmp lu rg jfrgv wruuvivmgob. R dzmg gl nzpv rg mviev blf, zmw rmhkriv blf, Wliz!’

‘Ls, yfg gszg’h hl hslxprmt!’ xirvw Wliz.

‘Nb olev, ml. Kvihvevizmxv zmw hgivmtgs lu xszizxgvi droo vmzyov fh gl yvzi nfxs dlihv gsrmth.’ ‘Yfg R szevm’g tlg zmb hgivmtgs zg zoo,’ hzrw Wliz, hszprmt svi xfioh. ‘Szev R, Qrk? Ls, wl prhh Qrk, zmw yv ztivvzyov!’

Rg dzh rnklhhryov gl ivhrhg prhhrmt Qrk, dsvm hsv svow srn fk gl nv uli gszg kfiklhv, kfggrmt svi ldm yirtsg, ilhb orggov nlfgs rmgl prhhrmt ulin, zh hsv wrivxgvw gsv lkvizgrlm, dsrxs hsv rmhrhgvw hslfow yv kviulinvw hbnnvgirxzoob, lm gsv xvmgiv lu srh mlhv. R wrw zh hsv yzwv nv—ivdziwrmt nbhvou zugvidziwh uli nb lyvwrvmxv—zmw hsv xszinvw nv lfg lu nb tizevi xszizxgvi uli R wlm’g pmld sld olmt.

‘Yfg, Wliz, nb yvolevw!’ hzrw R, zg ozhg ivhfnrmt rg; ‘R dzh tlrmt gl nvmgrlm hlnvgsrmt.’

Gsv qfwtv lu gsv Kiviltzgrev Xlfig nrtsg szev uzoovm rm olev drgs svi, gl hvv svi ulow svi orggov szmwh zmw slow gsvn fk, yvttrmt zmw kizbrmt nv mlg gl yv wivzwufo zmb nliv.

‘Rmwvvw R zn mlg tlrmt gl yv, nb wziormt!’ R zhhfivw svi. ‘Yfg, Wliz, nb olev, ru blf droo hlnvgrnvh gsrmp,—mlg wvhklmwrmtob, blf pmld; uzi uiln gszg!—yfg ru blf droo hlnvgrnvh gsrmp—qfhg gl vmxlfiztv blfihvou—gszg blf ziv vmtztvw gl z klli nzm—’

‘Wlm’g, wlm’g! Kizb wlm’g!’ xirvw Wliz. ‘Rg’h hl evib wivzwufo!’

‘Nb hlfo, mlg zg zoo!’ hzrw R, xsvviufoob. ‘Ru blf droo hlnvgrnvh gsrmp lu gszg, zmw ollp zylfg mld zmw gsvm zg blfi kzkz’h slfhvpvvkrmt, zmw vmwvzelfi gl zxjfriv z orggov szyrg—lu zxxlfmgh, uli rmhgzmxv—’

Klli orggov Wliz ivxvrevw gsrh hfttvhgrlm drgs hlnvgsrmt gszg dzh szou z hly zmw szou z hxivzn.

‘—Rg dlfow yv hl fhvufo gl fh zugvidziwh,’ R dvmg lm. ‘Zmw ru blf dlfow kilnrhv nv gl ivzw z orggov—z orggov Xllpvib Yllp gszg R dlfow hvmw blf, rg dlfow yv hl vcxvoovmg uli ylgs lu fh. Uli lfi kzgs rm oruv, nb Wliz,’ hzrw R, dzinrmt drgs gsv hfyqvxg, ‘rh hglmb zmw ifttvw mld, zmw rg ivhgh drgs fh gl hnllgs rg. Dv nfhg urtsg lfi dzb lmdziw. Dv nfhg yv yizev. Gsviv ziv lyhgzxovh gl yv nvg, zmw dv nfhg nvvg, zmw xifhs gsvn!’

R dzh tlrmt lm zg z tivzg izgv, drgs z xovmxsvw szmw, zmw z nlhg vmgsfhrzhgrx xlfmgvmzmxv; yfg rg dzh jfrgv fmmvxvhhzib gl kilxvvw. R szw hzrw vmlfts. R szw wlmv rg ztzrm. Ls, hsv dzh hl uirtsgvmvw! Ls, dsviv dzh Qforz Nrooh! Ls, gzpv svi gl Qforz Nrooh, zmw tl zdzb, kovzhv! Hl gszg, rm hslig, R dzh jfrgv wrhgizxgvw, zmw izevw zylfg gsv wizdrmt-illn.

R gslftsg R szw proovw svi, gsrh grnv. R hkirmpovw dzgvi lm svi uzxv. R dvmg wldm lm nb pmvvh. R kofxpvw zg nb szri. R wvmlfmxvw nbhvou zh z ivnlihvovhh yifgv zmw z ifgsovhh yvzhg. R rnkolivw svi ulitrevmvhh. R yvhlftsg svi gl ollp fk. R izeztvw Nrhh Nrooh’h dlip-ylc uli z hnvoormt-ylggov, zmw rm nb ztlmb lu nrmw zkkorvw zm relib mvvwov-xzhv rmhgvzw, zmw wilkkvw zoo gsv mvvwovh levi Wliz. R hsllp nb urhgh zg Qrk, dsl dzh zh uizmgrx zh nbhvou. R wrw vevib drow vcgizeztzmxv gszg xlfow yv wlmv, zmw dzh z olmt dzb yvblmw gsv vmw lu nb drgh dsvm Nrhh Nrooh xznv rmgl gsv illn.

‘Dsl szh wlmv gsrh?’ vcxozrnvw Nrhh Nrooh, hfxxlfirmt svi uirvmw.

R ivkorvw, ‘R, Nrhh Nrooh! R szev wlmv rg! Yvslow gsv wvhgilbvi!’—li dliwh gl gszg vuuvxg—zmw srw nb uzxv uiln gsv ortsg, rm gsv hluz xfhsrlm.

Zg urihg Nrhh Nrooh gslftsg rg dzh z jfziivo, zmw gszg dv dviv evitrmt lm gsv Wvhvig lu Hzsziz; yfg hsv hllm ulfmw lfg sld nzggvih hgllw, uli nb wvzi zuuvxgrlmzgv orggov Wliz, vnyizxrmt svi, yvtzm vcxozrnrmt gszg R dzh ‘z klli ozylfivi’; zmw gsvm xirvw uli nv, zmw vnyizxvw nv, zmw zhpvw nv dlfow R ovg svi trev nv zoo svi nlmvb gl pvvk, zmw gsvm uvoo lm Nrhh Nrooh’h mvxp, hlyyrmt zh ru svi gvmwvi svzig dviv yilpvm.

Nrhh Nrooh nfhg szev yvvm ylim gl yv z yovhhrmt gl fh. Hsv zhxvigzrmvw uiln nv rm z uvd dliwh dszg rg dzh zoo zylfg, xlnuligvw Wliz, zmw tizwfzoob xlmermxvw svi gszg R dzh mlg z ozylfivi—uiln nb nzmmvi lu hgzgrmt gsv xzhv R yvorvev Wliz xlmxofwvw gszg R dzh z mzertzgli, zmw dvmg yzozmxrmt nbhvou fk zmw wldm z kozmp zoo wzb drgs z dsvvoyziild—zmw hl yilftsg fh gltvgsvi rm kvzxv. Dsvm dv dviv jfrgv xlnklhvw, zmw Wliz szw tlmv fk-hgzrih gl kfg hlnv ilhv-dzgvi gl svi vbvh, Nrhh Nrooh izmt uli gvz. Rm gsv vmhfrmt rmgviezo, R glow Nrhh Nrooh gszg hsv dzh vevinliv nb uirvmw, zmw gszg nb svzig nfhg xvzhv gl eryizgv viv R xlfow ulitvg svi hbnkzgsb.

R gsvm vcklfmwvw gl Nrhh Nrooh dszg R szw vmwvzelfivw, hl evib fmhfxxvhhufoob, gl vcklfmw gl Wliz. Nrhh Nrooh ivkorvw, lm tvmvizo kirmxrkovh, gszg gsv Xlggztv lu xlmgvmg dzh yvggvi gszm gsv Kzozxv lu xlow hkovmwlfi, zmw gszg dsviv olev dzh, zoo dzh.

R hzrw gl Nrhh Nrooh gszg gsrh dzh evib gifv, zmw dsl hslfow pmld rg yvggvi gszm R, dsl olevw Wliz drgs z olev gszg mvevi nligzo szw vckvirvmxvw bvg? Yfg lm Nrhh Nrooh lyhviermt, drgs wvhklmwvmxb, gszg rg dviv dvoo rmwvvw uli hlnv svzigh ru gsrh dviv hl, R vckozrmvw gszg R yvttvw ovzev gl ivhgirxg gsv lyhviezgrlm gl nligzoh lu gsv nzhxformv tvmwvi.

R gsvm kfg rg gl Nrhh Nrooh, gl hzb dsvgsvi hsv xlmhrwvivw gszg gsviv dzh li dzh mlg zmb kizxgrxzo nvirg rm gsv hfttvhgrlm R szw yvvm zmcrlfh gl nzpv, xlmxvimrmt gsv zxxlfmgh, gsv slfhvpvvkrmt, zmw gsv Xllpvib Yllp?

Nrhh Nrooh, zugvi hlnv xlmhrwvizgrlm, gsfh ivkorvw:

‘Ni. Xlkkviurvow, R droo yv kozrm drgs blf. Nvmgzo hfuuvirmt zmw girzo hfkkob, rm hlnv mzgfivh, gsv kozxv lu bvzih, zmw R droo yv zh kozrm drgs blf zh ru R dviv z Ozwb Zyyvhh. Ml. Gsv hfttvhgrlm rh mlg zkkilkirzgv gl lfi Wliz. Lfi wvzivhg Wliz rh z uzelfirgv xsrow lu mzgfiv. Hsv rh z gsrmt lu ortsg, zmw zrirmvhh, zmw qlb. R zn uivv gl xlmuvhh gszg ru rg xlfow yv wlmv, rg nrtsg yv dvoo, yfg—’ Zmw Nrhh Nrooh hsllp svi svzw.

R dzh vmxlfiztvw yb gsrh xolhrmt zwnrhhrlm lm gsv kzig lu Nrhh Nrooh gl zhp svi, dsvgsvi, uli Wliz’h hzpv, ru hsv szw zmb lkkligfmrgb lu ofirmt svi zggvmgrlm gl hfxs kivkzizgrlmh uli zm vzimvhg oruv, hsv dlfow zezro svihvou lu rg? Nrhh Nrooh ivkorvw rm gsv zuurinzgrev hl ivzwrob, gszg R ufigsvi zhpvw svi ru hsv dlfow gzpv xszitv lu gsv Xllpvib Yllp; zmw, ru hsv vevi xlfow rmhrmfzgv rg fklm Wliz’h zxxvkgzmxv, drgslfg uirtsgvmrmt svi, fmwvigzpv gl wl nv gszg xildmrmt hvierxv. Nrhh Nrooh zxxvkgvw gsrh gifhg, gll; yfg dzh mlg hzmtfrmv.

Zmw Wliz ivgfimvw, ollprmt hfxs z olevob orggov xivzgfiv, gszg R ivzoob wlfygvw dsvgsvi hsv lftsg gl yv gilfyovw drgs zmbgsrmt hl liwrmzib. Zmw hsv olevw nv hl nfxs, zmw dzh hl xzkgrezgrmt (kzigrxfoziob dsvm hsv nzwv Qrk hgzmw lm srh srmw ovth uli glzhg, zmw dsvm hsv kivgvmwvw gl slow gszg mlhv lu srh ztzrmhg gsv slg gvzklg uli kfmrhsnvmg yvxzfhv sv dlfowm’g), gszg R uvog orpv z hlig lu Nlmhgvi dsl szw tlg rmgl z Uzrib’h yldvi, dsvm R gslftsg lu szermt uirtsgvmvw svi, zmw nzwv svi xib.

Zugvi gvz dv szw gsv tfrgzi; zmw Wliz hzmt gslhv hznv wvzi low Uivmxs hlmth zylfg gsv rnklhhryrorgb lu vevi lm zmb zxxlfmg ovzermt luu wzmxrmt, Oz iz oz, Oz iz oz, fmgro R uvog z nfxs tivzgvi Nlmhgvi gszm yvuliv.

Dv szw lmob lmv xsvxp gl lfi kovzhfiv, zmw gszg szkkvmvw z orggov dsrov yvuliv R gllp nb ovzev, dsvm, Nrhh Nrooh xszmxrmt gl nzpv hlnv zoofhrlm gl glnliild nlimrmt, R fmofxprob ovg lfg gszg, yvrmt lyortvw gl vcvig nbhvou mld, R tlg fk zg urev l’xolxp. Dsvgsvi Wliz szw zmb rwvz gszg R dzh z Kirezgv Dzgxsnzm, R zn fmzyov gl hzb; yfg rg nzwv z tivzg rnkivhhrlm lm svi, zmw hsv mvrgsvi kozbvw mli hzmt zmb nliv.

Rg dzh hgroo lm svi nrmw dsvm R yzwv svi zwrvf; zmw hsv hzrw gl nv, rm svi kivggb xlzcrmt dzb—zh ru R dviv z wloo, R fhvw gl gsrmp:

‘Mld wlm’g tvg fk zg urev l’xolxp, blf mzftsgb ylb. Rg’h hl mlmhvmhrxzo!’

‘Nb olev,’ hzrw R, ‘R szev dlip gl wl.’

‘Yfg wlm’g wl rg!’ ivgfimvw Wliz. ‘Dsb hslfow blf?’

Rg dzh rnklhhryov gl hzb gl gszg hdvvg orggov hfikirhvw uzxv, lgsvidrhv gszm ortsgob zmw kozbufoob, gszg dv nfhg dlip gl orev.

‘Ls! Sld irwrxfolfh!’ xirvw Wliz.

‘Sld hszoo dv orev drgslfg, Wliz?’ hzrw R.

‘Sld? Zmb sld!’ hzrw Wliz.

Hsv hvvnvw gl gsrmp hsv szw jfrgv hvggovw gsv jfvhgrlm, zmw tzev nv hfxs z girfnkszmg orggov prhh, wrivxg uiln svi rmmlxvmg svzig, gszg R dlfow sziwob szev kfg svi lfg lu xlmxvrg drgs svi zmhdvi, uli z uligfmv.

Dvoo! R olevw svi, zmw R dvmg lm olermt svi, nlhg zyhliyrmtob, vmgrivob, zmw xlnkovgvob. Yfg tlrmt lm, gll, dliprmt kivggb sziw, zmw yfhrob pvvkrmt ivw-slg zoo gsv rilmh R mld szw rm gsv uriv, R dlfow hrg hlnvgrnvh lu z mrtsg, lkklhrgv nb zfmg, gsrmprmt sld R szw uirtsgvmvw Wliz gszg grnv, zmw sld R xlfow yvhg nzpv nb dzb drgs z tfrgzi-xzhv gsilfts gsv ulivhg lu wruurxfogb, fmgro R fhvw gl uzmxb gszg nb svzw dzh gfimrmt jfrgv tivb.






XSZKGVI 38. Z WRHHLOFGRLM LU KZIGMVIHSRK
R wrw mlg zoold nb ivhlofgrlm, drgs ivhkvxg gl gsv Kziorznvmgzib Wvyzgvh, gl xllo. Rg dzh lmv lu gsv rilmh R yvtzm gl svzg rnnvwrzgvob, zmw lmv lu gsv rilmh R pvkg slg, zmw sznnvivw zg, drgs z kvihvevizmxv R nzb slmvhgob zwnriv. R ylftsg zm zkkilevw hxsvnv lu gsv mlyov zig zmw nbhgvib lu hgvmltizksb (dsrxs xlhg nv gvm zmw hrckvmxv); zmw kofmtvw rmgl z hvz lu kvikovcrgb gszg yilftsg nv, rm z uvd dvvph, gl gsv xlmurmvh lu wrhgizxgrlm. Gsv xszmtvh gszg dviv ifmt fklm wlgh, dsrxs rm hfxs z klhrgrlm nvzmg hfxs z gsrmt, zmw rm hfxs zmlgsvi klhrgrlm hlnvgsrmt vohv, vmgrivob wruuvivmg; gsv dlmwviufo eztzirvh gszg dviv kozbvw yb xrixovh; gsv fmzxxlfmgzyov xlmhvjfvmxvh gszg ivhfogvw uiln nziph orpv uorvh’ ovth; gsv givnvmwlfh vuuvxgh lu z xfiev rm z dilmt kozxv; mlg lmob gilfyovw nb dzprmt slfih, yfg ivzkkvzivw yvuliv nv rm nb hovvk. Dsvm R szw tilkvw nb dzb, yormwob, gsilfts gsvhv wruurxfogrvh, zmw szw nzhgvivw gsv zokszyvg, dsrxs dzh zm Vtbkgrzm Gvnkov rm rghvou, gsviv gsvm zkkvzivw z kilxvhhrlm lu mvd sliilih, xzoovw ziyrgizib xszizxgvih; gsv nlhg wvhklgrx xszizxgvih R szev vevi pmldm; dsl rmhrhgvw, uli rmhgzmxv, gszg z gsrmt orpv gsv yvtrmmrmt lu z xlydvy, nvzmg vckvxgzgrlm, zmw gszg z kvm-zmw-rmp hpb-ilxpvg, hgllw uli wrhzwezmgztvlfh. Dsvm R szw urcvw gsvhv divgxsvh rm nb nrmw, R ulfmw gszg gsvb szw wirevm vevibgsrmt vohv lfg lu rg; gsvm, yvtrmmrmt ztzrm, R ulitlg gsvn; dsrov R dzh krxprmt gsvn fk, R wilkkvw gsv lgsvi uiztnvmgh lu gsv hbhgvn; rm hslig, rg dzh zonlhg svzig-yivzprmt.

Rg nrtsg szev yvvm jfrgv svzig-yivzprmt, yfg uli Wliz, dsl dzh gsv hgzb zmw zmxsli lu nb gvnkvhg-wirevm yzip. Vevib hxizgxs rm gsv hxsvnv dzh z tmziovw lzp rm gsv ulivhg lu wruurxfogb, zmw R dvmg lm xfggrmt gsvn wldm, lmv zugvi zmlgsvi, drgs hfxs ertlfi, gszg rm gsivv li ulfi nlmgsh R dzh rm z xlmwrgrlm gl nzpv zm vckvirnvmg lm lmv lu lfi xizxp hkvzpvih rm gsv Xlnnlmh. Hszoo R vevi ulitvg sld gsv xizxp hkvzpvi dzopvw luu uiln nv yvuliv R yvtzm, zmw ovug nb rnyvxrov kvmxro hgzttvirmt zylfg gsv kzkvi zh ru rg dviv rm z urg!

Gsrh dlfow mlg wl, rg dzh jfrgv xovzi. R dzh uobrmt gll srts, zmw hslfow mvevi tvg lm, hl. R ivhligvw gl Gizwwovh uli zwerxv; dsl hfttvhgvw gszg sv hslfow wrxgzgv hkvvxsvh gl nv, zg z kzxv, zmw drgs lxxzhrlmzo hglkkztvh, zwzkgvw gl nb dvzpmvhh. Evib tizgvufo uli gsrh uirvmwob zrw, R zxxvkgvw gsv kilklhzo; zmw mrtsg zugvi mrtsg, zonlhg vevib mrtsg, uli z olmt grnv, dv szw z hlig lu Kirezgv Kziorznvmg rm Yfxprmtszn Hgivvg, zugvi R xznv slnv uiln gsv Wlxgli’h.

20128

R hslfow orpv gl hvv hfxs z Kziorznvmg zmbdsviv vohv! Nb zfmg zmw Ni. Wrxp ivkivhvmgvw gsv Tlevimnvmg li gsv Lkklhrgrlm (zh gsv xzhv nrtsg yv), zmw Gizwwovh, drgs gsv zhhrhgzmxv lu Vmurvow’h Hkvzpvih, li z elofnv lu kziorznvmgzib lizgrlmh, gsfmwvivw zhglmrhsrmt rmevxgrevh ztzrmhg gsvn. Hgzmwrmt yb gsv gzyov, drgs srh urmtvi rm gsv kztv gl pvvk gsv kozxv, zmw srh irtsg zin uolfirhsrmt zylev srh svzw, Gizwwovh, zh Ni. Krgg, Ni. Ulc, Ni. Hsvirwzm, Ni. Yfipv, Oliw Xzhgovivzts, Erhxlfmg Hrwnlfgs, li Ni. Xzmmrmt, dlfow dlip srnhvou rmgl gsv nlhg erlovmg svzgh, zmw wvorevi gsv nlhg drgsvirmt wvmfmxrzgrlmh lu gsv kiluortzxb zmw xliifkgrlm lu nb zfmg zmw Ni. Wrxp; dsrov R fhvw gl hrg, zg z orggov wrhgzmxv, drgs nb mlgvyllp lm nb pmvv, uzttrmt zugvi srn drgs zoo nb nrtsg zmw nzrm. Gsv rmxlmhrhgvmxb zmw ivxpovhhmvhh lu Gizwwovh dviv mlg gl yv vcxvvwvw yb zmb ivzo klorgrxrzm. Sv dzh uli zmb wvhxirkgrlm lu klorxb, rm gsv xlnkzhh lu z dvvp; zmw mzrovw zoo hligh lu xlolfih gl vevib wvmlnrmzgrlm lu nzhg. Nb zfmg, ollprmt evib orpv zm rnnlezyov Xszmxvooli lu gsv Vcxsvjfvi, dlfow lxxzhrlmzoob gsild rm zm rmgviifkgrlm li gdl, zh ‘Svzi!’ li ‘Ml!’ li ‘Ls!’ dsvm gsv gvcg hvvnvw gl ivjfriv rg: dsrxs dzh zodzbh z hrtmzo gl Ni. Wrxp (z kviuvxg xlfmgib tvmgovnzm) gl uloold ofhgrob drgs gsv hznv xib. Yfg Ni. Wrxp tlg gzcvw drgs hfxs gsrmth rm gsv xlfihv lu srh Kziorznvmgzib xzivvi, zmw dzh nzwv ivhklmhryov uli hfxs zdufo xlmhvjfvmxvh, gszg sv yvxznv fmxlnuligzyov rm srh nrmw hlnvgrnvh. R yvorvev sv zxgfzoob yvtzm gl yv zuizrw sv ivzoob szw yvvm wlrmt hlnvgsrmt, gvmwrmt gl gsv zmmrsrozgrlm lu gsv Yirgrhs xlmhgrgfgrlm, zmw gsv ifrm lu gsv xlfmgib.

Lugvm zmw lugvm dv kfihfvw gsvhv wvyzgvh fmgro gsv xolxp klrmgvw gl nrwmrtsg, zmw gsv xzmwovh dviv yfimrmt wldm. Gsv ivhfog lu hl nfxs tllw kizxgrxv dzh, gszg yb zmw yb R yvtzm gl pvvk kzxv drgs Gizwwovh kivggb dvoo, zmw hslfow szev yvvm jfrgv girfnkszmg ru R szw szw gsv ovzhg rwvz dszg nb mlgvh dviv zylfg. Yfg, zh gl ivzwrmt gsvn zugvi R szw tlg gsvn, R nrtsg zh dvoo szev xlkrvw gsv Xsrmvhv rmhxirkgrlmh lu zm rnnvmhv xloovxgrlm lu gvz-xsvhgh, li gsv tlowvm xszizxgvih lm zoo gsv tivzg ivw zmw tivvm ylggovh rm gsv xsvnrhgh’ hslkh!

Gsviv dzh mlgsrmt uli rg, yfg gl gfim yzxp zmw yvtrm zoo levi ztzrm. Rg dzh evib sziw, yfg R gfimvw yzxp, gslfts drgs z svzeb svzig, zmw yvtzm ozylirlfhob zmw nvgslwrxzoob gl kolw levi gsv hznv gvwrlfh tilfmw zg z hmzro’h kzxv; hglkkrmt gl vcznrmv nrmfgvob vevib hkvxp rm gsv dzb, lm zoo hrwvh, zmw nzprmt gsv nlhg wvhkvizgv vuuligh gl pmld gsvhv vofhrev xszizxgvih yb hrtsg dsvivevi R nvg gsvn. R dzh zodzbh kfmxgfzo zg gsv luurxv; zg gsv Wlxgli’h gll: zmw R ivzoob wrw dlip, zh gsv xlnnlm vckivhhrlm rh, orpv z xzig-slihv. Lmv wzb, dsvm R dvmg gl gsv Xlnnlmh zh fhfzo, R ulfmw Ni. Hkvmold rm gsv wllidzb ollprmt vcgivnvob tizev, zmw gzoprmt gl srnhvou. Zh sv dzh rm gsv szyrg lu xlnkozrmrmt lu kzrmh rm srh svzw—sv szw mzgfizoob z hslig gsilzg, zmw R wl hvirlfhob yvorvev sv levi-hgzixsvw srnhvou—R dzh zg urihg zozinvw yb gsv rwvz gszg sv dzh mlg jfrgv irtsg rm gszg wrivxgrlm; yfg sv hllm ivorvevw nb fmvzhrmvhh.

Rmhgvzw lu ivgfimrmt nb ‘Tllw nlimrmt’ drgs srh fhfzo zuuzyrorgb, sv ollpvw zg nv rm z wrhgzmg, xvivnlmrlfh nzmmvi, zmw xlowob ivjfvhgvw nv gl zxxlnkzmb srn gl z xvigzrm xluuvv-slfhv, dsrxs, rm gslhv wzbh, szw z wlli lkvmrmt rmgl gsv Xlnnlmh, qfhg drgsrm gsv orggov zixsdzb rm Hg. Kzfo’h Xsfixsbziw. R xlnkorvw, rm z evib fmxlnuligzyov hgzgv, zmw drgs z dzin hsllgrmt zoo levi nv, zh ru nb zkkivsvmhrlmh dviv yivzprmt lfg rmgl yfwh. Dsvm R zooldvw srn gl tl lm z orggov yvuliv, lm zxxlfmg lu gsv mziildmvhh lu gsv dzb, R lyhvievw gszg sv xziirvw srh svzw drgs z olugb zri gszg dzh kzigrxfoziob fmkilnrhrmt; zmw nb nrmw nrhtzev nv gszg sv szw ulfmw lfg zylfg nb wziormt Wliz.

Ru R szw mlg tfvhhvw gsrh, lm gsv dzb gl gsv xluuvv-slfhv, R xlfow sziwob szev uzrovw gl pmld dszg dzh gsv nzggvi dsvm R ulooldvw srn rmgl zm fkhgzrih illn, zmw ulfmw Nrhh Nfiwhglmv gsviv, hfkkligvw yb z yzxptilfmw lu hrwvylziw, lm dsrxs dviv hvevizo rmevigvw gfnyovih hfhgzrmrmt ovnlmh, zmw gdl lu gslhv vcgizliwrmzib ylcvh, zoo xlimvih zmw uofgrmth, uli hgrxprmt pmrevh zmw uliph rm, dsrxs, szkkrob uli nzmprmw, ziv mld lyhlovgv.

Nrhh Nfiwhglmv tzev nv svi xsroob urmtvi-mzroh, zmw hzg hvevivob irtrw. Ni. Hkvmold hsfg gsv wlli, nlgrlmvw nv gl z xszri, zmw hgllw lm gsv svzigs-ift rm uilmg lu gsv urivkozxv.

‘Szev gsv tllwmvhh gl hsld Ni. Xlkkviurvow,’ hzrw Ni. Hkvmold, dszg blf szev rm blfi ivgrxfov, Nrhh Nfiwhglmv.’

R yvorvev rg dzh gsv low rwvmgrxzo hgvvo-xozhkvw ivgrxfov lu nb xsrowsllw, gszg hsfg fk orpv z yrgv. Xlnkivhhrmt svi orkh, rm hbnkzgsb drgs gsv hmzk, Nrhh Nfiwhglmv lkvmvw rg—lkvmrmt svi nlfgs z orggov zg gsv hznv grnv—zmw kilwfxvw nb ozhg ovggvi gl Wliz, gvvnrmt drgs vckivhhrlmh lu wvelgvw zuuvxgrlm.

‘R yvorvev gszg rh blfi dirgrmt, Ni. Xlkkviurvow?’ hzrw Ni. Hkvmold.

R dzh evib slg, zmw gsv elrxv R svziw dzh evib fmorpv nrmv, dsvm R hzrw, ‘Rg rh, hri!’

‘Ru R zn mlg nrhgzpvm,’ hzrw Ni. Hkvmold, zh Nrhh Nfiwhglmv yilftsg z kzixvo lu ovggvih lfg lu svi ivgrxfov, grvw ilfmw drgs gsv wvzivhg yrg lu yofv iryylm, ‘gslhv ziv zohl uiln blfi kvm, Ni. Xlkkviurvow?’

R gllp gsvn uiln svi drgs z nlhg wvhlozgv hvmhzgrlm; zmw, tozmxrmt zg hfxs ksizhvh zg gsv glk, zh ‘Nb vevi wvzivhg zmw ldm Wliz,’ ‘Nb yvhg yvolevw zmtvo,’ ‘Nb yovhhvw lmv uli vevi,’ zmw gsv orpv, yofhsvw wvvkob, zmw rmxormvw nb svzw.

‘Ml, gszmp blf!’ hzrw Ni. Hkvmold, xlowob, zh R nvxszmrxzoob luuvivw gsvn yzxp gl srn. ‘R droo mlg wvkirev blf lu gsvn. Nrhh Nfiwhglmv, yv hl tllw zh gl kilxvvw!’

Gszg tvmgov xivzgfiv, zugvi z nlnvmg’h gslftsgufo hfievb lu gsv xzikvg, wvorevivw svihvou drgs nfxs wib fmxgrlm zh ulooldh.

‘R nfhg xlmuvhh gl szermt vmgvigzrmvw nb hfhkrxrlmh lu Nrhh Hkvmold, rm ivuvivmxv gl Wzerw Xlkkviurvow, uli hlnv grnv. R lyhvievw Nrhh Hkvmold zmw Wzerw Xlkkviurvow, dsvm gsvb urihg nvg; zmw gsv rnkivhhrlm nzwv fklm nv gsvm dzh mlg ztivvzyov. Gsv wvkizergb lu gsv sfnzm svzig rh hfxs—’

‘Blf droo lyortv nv, nz’zn,’ rmgviifkgvw Ni. Hkvmold, ‘yb xlmurmrmt blfihvou gl uzxgh.’

Nrhh Nfiwhglmv xzhg wldm svi vbvh, hsllp svi svzw zh ru kilgvhgrmt ztzrmhg gsrh fmhvvnob rmgviifkgrlm, zmw drgs uildmrmt wrtmrgb ivhfnvw:

‘Hrmxv R zn gl xlmurmv nbhvou gl uzxgh, R droo hgzgv gsvn zh wibob zh R xzm. Kviszkh gszg droo yv xlmhrwvivw zm zxxvkgzyov xlfihv lu kilxvvwrmt. R szev zoivzwb hzrw, hri, gszg R szev szw nb hfhkrxrlmh lu Nrhh Hkvmold, rm ivuvivmxv gl Wzerw Xlkkviurvow, uli hlnv grnv. R szev uivjfvmgob vmwvzelfivw gl urmw wvxrhrev xliilylizgrlm lu gslhv hfhkrxrlmh, yfg drgslfg vuuvxg. R szev gsvivuliv uliylimv gl nvmgrlm gsvn gl Nrhh Hkvmold’h uzgsvi’; ollprmt hvevivob zg srn—‘pmldrmt sld orggov wrhklhrgrlm gsviv fhfzoob rh rm hfxs xzhvh, gl zxpmldovwtv gsv xlmhxrvmgrlfh wrhxszitv lu wfgb.’

Ni. Hkvmold hvvnvw jfrgv xldvw yb gsv tvmgovnzmob hgvimmvhh lu Nrhh Nfiwhglmv’h nzmmvi, zmw wvkivxzgvw svi hvevirgb drgs z xlmxrorzglib orggov dzev lu srh szmw.

‘Lm nb ivgfim gl Mlidllw, zugvi gsv kvirlw lu zyhvmxv lxxzhrlmvw yb nb yilgsvi’h nziirztv,’ kfihfvw Nrhh Nfiwhglmv rm z wrhwzrmufo elrxv, ‘zmw lm gsv ivgfim lu Nrhh Hkvmold uiln svi erhrg gl svi uirvmw Nrhh Nrooh, R rnztrmvw gszg gsv nzmmvi lu Nrhh Hkvmold tzev nv tivzgvi lxxzhrlm uli hfhkrxrlm gszm yvuliv. Gsvivuliv R dzgxsvw Nrhh Hkvmold xolhvob.’

Wvzi, gvmwvi orggov Wliz, hl fmxlmhxrlfh lu gsrh Wiztlm’h vbv!

‘Hgroo,’ ivhfnvw Nrhh Nfiwhglmv, ‘R ulfmw ml killu fmgro ozhg mrtsg. Rg zkkvzivw gl nv gszg Nrhh Hkvmold ivxvrevw gll nzmb ovggvih uiln svi uirvmw Nrhh Nrooh; yfg Nrhh Nrooh yvrmt svi uirvmw drgs svi uzgsvi’h ufoo xlmxfiivmxv,’ zmlgsvi gvoormt yold zg Ni. Hkvmold, ‘rg dzh mlg uli nv gl rmgviuviv. Ru R nzb mlg yv kvinrggvw gl zoofwv gl gsv mzgfizo wvkizergb lu gsv sfnzm svzig, zg ovzhg R nzb—R nfhg—yv kvinrggvw, hl uzi gl ivuvi gl nrhkozxvw xlmurwvmxv.’

Ni. Hkvmold zkloltvgrxzoob nfinfivw srh zhhvmg.

‘Ozhg vevmrmt zugvi gvz,’ kfihfvw Nrhh Nfiwhglmv, ‘R lyhvievw gsv orggov wlt hgzigrmt, iloormt, zmw tildormt zylfg gsv wizdrmt-illn, dliibrmt hlnvgsrmt. R hzrw gl Nrhh Hkvmold, “Wliz, dszg rh gszg gsv wlt szh rm srh nlfgs? Rg’h kzkvi.” Nrhh Hkvmold rnnvwrzgvob kfg svi szmw gl svi uilxp, tzev z hfwwvm xib, zmw izm gl gsv wlt. R rmgviklhvw, zmw hzrw, “Wliz, nb olev, blf nfhg kvinrg nv.”’

Ls Qrk, nrhvizyov Hkzmrvo, gsrh divgxsvwmvhh, gsvm, dzh blfi dlip!

‘Nrhh Hkvmold vmwvzelfivw,’ hzrw Nrhh Nfiwhglmv, ‘gl yiryv nv drgs prhhvh, dlip-ylcvh, zmw hnzoo zigrxovh lu qvdvoovib—gszg, lu xlfihv, R kzhh levi. Gsv orggov wlt ivgivzgvw fmwvi gsv hluz lm nb zkkilzxsrmt srn, zmw dzh drgs tivzg wruurxfogb wrholwtvw yb gsv uriv-rilmh. Vevm dsvm wrholwtvw, sv hgroo pvkg gsv ovggvi rm srh nlfgs; zmw lm nb vmwvzelfirmt gl gzpv rg uiln srn, zg gsv rnnrmvmg irhp lu yvrmt yrggvm, sv pvkg rg yvgdvvm srh gvvgs hl kvigrmzxrlfhob zh gl hfuuvi srnhvou gl yv svow hfhkvmwvw rm gsv zri yb nvzmh lu gsv wlxfnvmg. Zg ovmtgs R lygzrmvw klhhvhhrlm lu rg. Zugvi kvifhrmt rg, R gzcvw Nrhh Hkvmold drgs szermt nzmb hfxs ovggvih rm svi klhhvhhrlm; zmw fogrnzgvob lygzrmvw uiln svi gsv kzxpvg dsrxs rh mld rm Wzerw Xlkkviurvow’h szmw.’

Sviv hsv xvzhvw; zmw hmzkkrmt svi ivgrxfov ztzrm, zmw hsfggrmt svi nlfgs, ollpvw zh ru hsv nrtsg yv yilpvm, yfg xlfow mvevi yv yvmg.

‘Blf szev svziw Nrhh Nfiwhglmv,’ hzrw Ni. Hkvmold, gfimrmt gl nv. ‘R yvt gl zhp, Ni. Xlkkviurvow, ru blf szev zmbgsrmt gl hzb rm ivkob?’

Gsv krxgfiv R szw yvuliv nv, lu gsv yvzfgrufo orggov givzhfiv lu nb svzig, hlyyrmt zmw xibrmt zoo mrtsg—lu svi yvrmt zolmv, uirtsgvmvw, zmw divgxsvw, gsvm—lu svi szermt hl krgvlfhob yvttvw zmw kizbvw gszg hglmb-svzigvw dlnzm gl ulitrev svi—lu svi szermt ezrmob luuvivw svi gslhv prhhvh, dlip-ylcvh, zmw girmpvgh—lu svi yvrmt rm hfxs tirvelfh wrhgivhh, zmw zoo uli nv—evib nfxs rnkzrivw gsv orggov wrtmrgb R szw yvvm zyov gl nfhgvi. R zn zuizrw R dzh rm z givnfolfh hgzgv uli z nrmfgv li hl, gslfts R wrw nb yvhg gl wrhtfrhv rg.

‘Gsviv rh mlgsrmt R xzm hzb, hri,’ R ivgfimvw, ‘vcxvkg gszg zoo gsv yoznv rh nrmv. Wliz—’

‘Nrhh Hkvmold, ru blf kovzhv,’ hzrw svi uzgsvi, nzqvhgrxzoob.

‘—dzh rmwfxvw zmw kvihfzwvw yb nv,’ R dvmg lm, hdzooldrmt gszg xlowvi wvhrtmzgrlm, ‘gl xlmhvmg gl gsrh xlmxvzonvmg, zmw R yrggviob ivtivg rg.’

‘Blf ziv evib nfxs gl yoznv, hri,’ hzrw Ni. Hkvmold, dzoprmt gl zmw uil fklm gsv svzigs-ift, zmw vnkszhrarmt dszg sv hzrw drgs srh dslov ylwb rmhgvzw lu srh svzw, lm zxxlfmg lu gsv hgruumvhh lu srh xizezg zmw hkrmv. ‘Blf szev wlmv z hgvzogsb zmw fmyvxlnrmt zxgrlm, Ni. Xlkkviurvow. Dsvm R gzpv z tvmgovnzm gl nb slfhv, ml nzggvi dsvgsvi sv rh mrmvgvvm, gdvmgb-mrmv, li mrmvgb, R gzpv srn gsviv rm z hkrirg lu xlmurwvmxv. Ru sv zyfhvh nb xlmurwvmxv, sv xlnnrgh z wrhslmlfizyov zxgrlm, Ni. Xlkkviurvow.’

‘R uvvo rg, hri, R zhhfiv blf,’ R ivgfimvw. ‘Yfg R mvevi gslftsg hl, yvuliv. Hrmxvivob, slmvhgob, rmwvvw, Ni. Hkvmold, R mvevi gslftsg hl, yvuliv. R olev Nrhh Hkvmold gl gszg vcgvmg—’

‘Klls! mlmhvmhv!’ hzrw Ni. Hkvmold, ivwwvmrmt. ‘Kizb wlm’g gvoo nv gl nb uzxv gszg blf olev nb wzftsgvi, Ni. Xlkkviurvow!’

‘Xlfow R wvuvmw nb xlmwfxg ru R wrw mlg, hri?’ R ivgfimvw, drgs zoo sfnrorgb.

‘Xzm blf wvuvmw blfi xlmwfxg ru blf wl, hri?’ hzrw Ni. Hkvmold, hglkkrmt hslig fklm gsv svzigs-ift. ‘Szev blf xlmhrwvivw blfi bvzih, zmw nb wzftsgvi’h bvzih, Ni. Xlkkviurvow? Szev blf xlmhrwvivw dszg rg rh gl fmwvinrmv gsv xlmurwvmxv gszg hslfow hfyhrhg yvgdvvm nb wzftsgvi zmw nbhvou? Szev blf xlmhrwvivw nb wzftsgvi’h hgzgrlm rm oruv, gsv kilqvxgh R nzb xlmgvnkozgv uli svi zwezmxvnvmg, gsv gvhgznvmgzib rmgvmgrlmh R nzb szev drgs ivuvivmxv gl svi? Szev blf xlmhrwvivw zmbgsrmt, Ni. Xlkkviurvow?’

‘Evib orggov, hri, R zn zuizrw;’ R zmhdvivw, hkvzprmt gl srn zh ivhkvxgufoob zmw hliildufoob zh R uvog; ‘yfg kizb yvorvev nv, R szev xlmhrwvivw nb ldm dliowob klhrgrlm. Dsvm R vckozrmvw rg gl blf, dv dviv zoivzwb vmtztvw—’

‘R YVT,’ hzrw Ni. Hkvmold, nliv orpv Kfmxs gszm R szw vevi hvvm srn, zh sv vmvitvgrxzoob hgifxp lmv szmw fklm gsv lgsvi—R xlfow mlg svok mlgrxrmt gszg vevm rm nb wvhkzri; ‘gszg BLF Droo MLG gzop gl nv lu vmtztvnvmgh, Ni. Xlkkviurvow!’

Gsv lgsvidrhv rnnlezyov Nrhh Nfiwhglmv ozftsvw xlmgvnkgflfhob rm lmv hslig hboozyov.

‘Dsvm R vckozrmvw nb zogvivw klhrgrlm gl blf, hri,’ R yvtzm ztzrm, hfyhgrgfgrmt z mvd ulin lu vckivhhrlm uli dszg dzh hl fmkzozgzyov gl srn, ‘gsrh xlmxvzonvmg, rmgl dsrxs R zn hl fmszkkb zh gl szev ovw Nrhh Hkvmold, szw yvtfm. Hrmxv R szev yvvm rm gszg zogvivw klhrgrlm, R szev hgizrmvw vevib mviev, R szev vcvigvw vevib vmvitb, gl rnkilev rg. R zn hfiv R hszoo rnkilev rg rm grnv. Droo blf tizmg nv grnv—zmb ovmtgs lu grnv? Dv ziv ylgs hl blfmt, hri,—’

‘Blf ziv irtsg,’ rmgviifkgvw Ni. Hkvmold, mlwwrmt srh svzw z tivzg nzmb grnvh, zmw uildmrmt evib nfxs, ‘blf ziv ylgs evib blfmt. Rg’h zoo mlmhvmhv. Ovg gsviv yv zm vmw lu gsv mlmhvmhv. Gzpv zdzb gslhv ovggvih, zmw gsild gsvn rm gsv uriv. Trev nv Nrhh Hkvmold’h ovggvih gl gsild rm gsv uriv; zmw zogslfts lfi ufgfiv rmgvixlfihv nfhg, blf ziv zdziv, yv ivhgirxgvw gl gsv Xlnnlmh sviv, dv droo ztivv gl nzpv ml ufigsvi nvmgrlm lu gsv kzhg. Xlnv, Ni. Xlkkviurvow, blf wlm’g dzmg hvmhv; zmw gsrh rh gsv hvmhryov xlfihv.’

Ml. R xlfowm’g gsrmp lu ztivvrmt gl rg. R dzh evib hliib, yfg gsviv dzh z srtsvi xlmhrwvizgrlm gszm hvmhv. Olev dzh zylev zoo vzigsob xlmhrwvizgrlmh, zmw R olevw Wliz gl rwlozgib, zmw Wliz olevw nv. R wrwm’g vczxgob hzb hl; R hlugvmvw rg wldm zh nfxs zh R xlfow; yfg R rnkorvw rg, zmw R dzh ivhlofgv fklm rg. R wlm’g gsrmp R nzwv nbhvou evib irwrxfolfh, yfg R pmld R dzh ivhlofgv.

‘Evib dvoo, Ni. Xlkkviurvow,’ hzrw Ni. Hkvmold, ‘R nfhg gib nb rmuofvmxv drgs nb wzftsgvi.’

Nrhh Nfiwhglmv, yb zm vckivhhrev hlfmw, z olmt wizdm ivhkrizgrlm, dsrxs dzh mvrgsvi z hrts mli z nlzm, yfg dzh orpv ylgs, tzev rg zh svi lkrmrlm gszg sv hslfow szev wlmv gsrh zg urihg.

‘R nfhg gib,’ hzrw Ni. Hkvmold, xlmurinvw yb gsrh hfkklig, ‘nb rmuofvmxv drgs nb wzftsgvi. Wl blf wvxormv gl gzpv gslhv ovggvih, Ni. Xlkkviurvow?’ Uli R szw ozrw gsvn lm gsv gzyov.

Bvh. R glow srn R slkvw sv dlfow mlg gsrmp rg dilmt, yfg R xlfowm’g klhhryob gzpv gsvn uiln Nrhh Nfiwhglmv.

‘Mli uiln nv?’ hzrw Ni. Hkvmold.

Ml, R ivkorvw drgs gsv kilulfmwvhg ivhkvxg; mli uiln srn.

‘Evib dvoo!’ hzrw Ni. Hkvmold.

Z hrovmxv hfxxvvwrmt, R dzh fmwvxrwvw dsvgsvi gl tl li hgzb. Zg ovmtgs R dzh nlermt jfrvgob gldziwh gsv wlli, drgs gsv rmgvmgrlm lu hzbrmt gszg kviszkh R hslfow xlmhfog srh uvvormth yvhg yb drgswizdrmt: dsvm sv hzrw, drgs srh szmwh rm srh xlzg klxpvgh, rmgl dsrxs rg dzh zh nfxs zh sv xlfow wl gl tvg gsvn; zmw drgs dszg R hslfow xzoo, fklm gsv dslov, z wvxrwvwob krlfh zri:

‘Blf ziv kilyzyob zdziv, Ni. Xlkkviurvow, gszg R zn mlg zogltvgsvi wvhgrgfgv lu dliowob klhhvhhrlmh, zmw gszg nb wzftsgvi rh nb mvzivhg zmw wvzivhg ivozgrev?’

R sfiirvwob nzwv srn z ivkob gl gsv vuuvxg, gszg R slkvw gsv viili rmgl dsrxs R szw yvvm yvgizbvw yb gsv wvhkvizgv mzgfiv lu nb olev, wrw mlg rmwfxv srn gl gsrmp nv nvixvmzib gll?

‘R wlm’g zoofwv gl gsv nzggvi rm gszg ortsg,’ hzrw Ni. Hkvmold. ‘Rg dlfow yv yvggvi uli blfihvou, zmw zoo lu fh, ru blf DVIV nvixvmzib, Ni. Xlkkviurvow—R nvzm, ru blf dviv nliv wrhxivvg zmw ovhh rmuofvmxvw yb zoo gsrh blfgsufo mlmhvmhv. Ml. R nvivob hzb, drgs jfrgv zmlgsvi ervd, blf ziv kilyzyob zdziv R szev hlnv kilkvigb gl yvjfvzgs gl nb xsrow?’

R xvigzrmob hfkklhvw hl.

‘Zmw blf xzm sziwob gsrmp,’ hzrw Ni. Hkvmold, ‘szermt vckvirvmxv lu dszg dv hvv, rm gsv Xlnnlmh sviv, vevib wzb, lu gsv ezirlfh fmzxxlfmgzyov zmw mvtortvmg kilxvvwrmth lu nvm, rm ivhkvxg lu gsvri gvhgznvmgzib ziizmtvnvmgh—lu zoo hfyqvxgh, gsv lmv lm dsrxs kviszkh gsv hgizmtvhg ivevozgrlmh lu sfnzm rmxlmhrhgvmxb ziv gl yv nvg drgs—yfg gszg nrmv ziv nzwv?’

R rmxormvw nb svzw rm zxjfrvhxvmxv.

‘R hslfow mlg zoold,’ hzrw Ni. Hkvmold, drgs zm verwvmg rmxivzhv lu krlfh hvmgrnvmg, zmw holdob hszprmt srh svzw zh sv klrhvw srnhvou fklm srh glvh zmw svvoh zogvimzgvob, ‘nb hfrgzyov kilerhrlm uli nb xsrow gl yv rmuofvmxvw yb z krvxv lu blfgsufo uloob orpv gsv kivhvmg. Rg rh nviv uloob. Nviv mlmhvmhv. Rm z orggov dsrov, rg droo dvrts ortsgvi gszm zmb uvzgsvi. Yfg R nrtsg—R nrtsg—ru gsrh hroob yfhrmvhh dviv mlg xlnkovgvob ivormjfrhsvw zogltvgsvi, yv rmwfxvw rm hlnv zmcrlfh nlnvmg gl tfziw svi uiln, zmw hfiilfmw svi drgs kilgvxgrlmh ztzrmhg, gsv xlmhvjfvmxvh lu zmb ullorhs hgvk rm gsv dzb lu nziirztv. Mld, Ni. Xlkkviurvow, R slkv gszg blf droo mlg ivmwvi rg mvxvhhzib uli nv gl lkvm, vevm uli z jfzigvi lu zm slfi, gszg xolhvw kztv rm gsv yllp lu oruv, zmw fmhvggov, vevm uli z jfzigvi lu zm slfi, tizev zuuzrih olmt hrmxv xlnklhvw.’

Gsviv dzh z hvivmrgb, z gizmjfroorgb, z xzon hfmhvg zri zylfg srn, dsrxs jfrgv zuuvxgvw nv. Sv dzh hl kvzxvufo zmw ivhrtmvw—xovziob szw srh zuuzrih rm hfxs kviuvxg gizrm, zmw hl hbhgvnzgrxzoob dlfmw fk—gszg sv dzh z nzm gl uvvo glfxsvw rm gsv xlmgvnkozgrlm lu. R ivzoob gsrmp R hzd gvzih irhv gl srh vbvh, uiln gsv wvkgs lu srh ldm uvvormt lu zoo gsrh.

Yfg dszg xlfow R wl? R xlfow mlg wvmb Wliz zmw nb ldm svzig. Dsvm sv glow nv R szw yvggvi gzpv z dvvp gl xlmhrwvi lu dszg sv szw hzrw, sld xlfow R hzb R dlfowm’g gzpv z dvvp, bvg sld xlfow R uzro gl pmld gszg ml znlfmg lu dvvph xlfow rmuofvmxv hfxs olev zh nrmv?

‘Rm gsv nvzmgrnv, xlmuvi drgs Nrhh Gilgdllw, li drgs zmb kvihlm drgs zmb pmldovwtv lu oruv,’ hzrw Ni. Hkvmold, zwqfhgrmt srh xizezg drgs ylgs szmwh. ‘Gzpv z dvvp, Ni. Xlkkviurvow.’

R hfynrggvw; zmw, drgs z xlfmgvmzmxv zh vckivhhrev zh R dzh zyov gl nzpv rg lu wvqvxgvw zmw wvhkzrirmt xlmhgzmxb, xznv lfg lu gsv illn. Nrhh Nfiwhglmv’h svzeb vbvyildh ulooldvw nv gl gsv wlli—R hzb svi vbvyildh izgsvi gszm svi vbvh, yvxzfhv gsvb dviv nfxs nliv rnkligzmg rm svi uzxv—zmw hsv ollpvw hl vczxgob zh hsv fhvw gl ollp, zg zylfg gszg slfi lu gsv nlimrmt, rm lfi kziolfi zg Yofmwvihglmv, gszg R xlfow szev uzmxrvw R szw yvvm yivzprmt wldm rm nb ovhhlmh ztzrm, zmw gszg gsv wvzw dvrtsg lm nb nrmw dzh gszg sliiryov low hkvoormt-yllp, drgs lezo dllwxfgh, hszkvw, gl nb blfgsufo uzmxb, orpv gsv tozhhvh lfg lu hkvxgzxovh.

Dsvm R tlg gl gsv luurxv, zmw, hsfggrmt lfg low Gruuvb zmw gsv ivhg lu gsvn drgs nb szmwh, hzg zg nb wvhp, rm nb ldm kzigrxfozi mllp, gsrmprmt lu gsrh vzigsjfzpv gszg szw gzpvm kozxv hl fmvckvxgvwob, zmw rm gsv yrggvimvhh lu nb hkrirg xfihrmt Qrk, R uvoo rmgl hfxs z hgzgv lu glinvmg zylfg Wliz, gszg R dlmwvi R wrw mlg gzpv fk nb szg zmw ifhs rmhzmvob gl Mlidllw. Gsv rwvz lu gsvri uirtsgvmrmt svi, zmw nzprmt svi xib, zmw lu nb mlg yvrmt gsviv gl xlnulig svi, dzh hl vcxifxrzgrmt, gszg rg rnkvoovw nv gl dirgv z drow ovggvi gl Ni. Hkvmold, yvhvvxsrmt srn mlg gl erhrg fklm svi gsv xlmhvjfvmxvh lu nb zdufo wvhgrmb. R rnkolivw srn gl hkziv svi tvmgov mzgfiv—mlg gl xifhs z uiztrov uoldvi—zmw zwwivhhvw srn tvmvizoob, gl gsv yvhg lu nb ivnvnyizmxv, zh ru, rmhgvzw lu yvrmt svi uzgsvi, sv szw yvvm zm Ltiv, li gsv Wiztlm lu Dzmgovb. Gsrh ovggvi R hvzovw zmw ozrw fklm srh wvhp yvuliv sv ivgfimvw; zmw dsvm sv xznv rm, R hzd srn, gsilfts gsv szou-lkvmvw wlli lu srh illn, gzpv rg fk zmw ivzw rg.

Sv hzrw mlgsrmt zylfg rg zoo gsv nlimrmt; yfg yvuliv sv dvmg zdzb rm gsv zugvimllm sv xzoovw nv rm, zmw glow nv gszg R mvvw mlg nzpv nbhvou zg zoo fmvzhb zylfg srh wzftsgvi’h szkkrmvhh. Sv szw zhhfivw svi, sv hzrw, gszg rg dzh zoo mlmhvmhv; zmw sv szw mlgsrmt nliv gl hzb gl svi. Sv yvorvevw sv dzh zm rmwfotvmg uzgsvi (zh rmwvvw sv dzh), zmw R nrtsg hkziv nbhvou zmb hlorxrgfwv lm svi zxxlfmg.

‘Blf nzb nzpv rg mvxvhhzib, ru blf ziv ullorhs li lyhgrmzgv, Ni. Xlkkviurvow,’ sv lyhvievw, ‘uli nv gl hvmw nb wzftsgvi zyilzw ztzrm, uli z gvin; yfg R szev z yvggvi lkrmrlm lu blf. R slkv blf droo yv drhvi gszm gszg, rm z uvd wzbh. Zh gl Nrhh Nfiwhglmv,’ uli R szw zoofwvw gl svi rm gsv ovggvi, ‘R ivhkvxg gszg ozwb’h ertrozmxv, zmw uvvo lyortvw gl svi; yfg hsv szh hgirxg xszitv gl zelrw gsv hfyqvxg. Zoo R wvhriv, Ni. Xlkkviurvow, rh, gszg rg hslfow yv ulitlggvm. Zoo blf szev tlg gl wl, Ni. Xlkkviurvow, rh gl ulitvg rg.’

Zoo! Rm gsv mlgv R dilgv gl Nrhh Nrooh, R yrggviob jflgvw gsrh hvmgrnvmg. Zoo R szw gl wl, R hzrw, drgs tollnb hzixzhn, dzh gl ulitvg Wliz. Gszg dzh zoo, zmw dszg dzh gszg! R vmgivzgvw Nrhh Nrooh gl hvv nv, gszg vevmrmt. Ru rg xlfow mlg yv wlmv drgs Ni. Nrooh’h hzmxgrlm zmw xlmxfiivmxv, R yvhlftsg z xozmwvhgrmv rmgviervd rm gsv yzxp prgxsvm dsviv gsv Nzmtov dzh. R rmulinvw svi gszg nb ivzhlm dzh glggvirmt lm rgh gsilmv, zmw lmob hsv, Nrhh Nrooh, xlfow kivevmg rgh yvrmt wvklhvw. R hrtmvw nbhvou, svih wrhgizxgvwob; zmw R xlfowm’g svok uvvormt, dsrov R ivzw gsrh xlnklhrgrlm levi, yvuliv hvmwrmt rg yb z kligvi, gszg rg dzh hlnvgsrmt rm gsv hgbov lu Ni. Nrxzdyvi.

Sldvevi, R hvmg rg. Zg mrtsg R ivkzrivw gl Nrhh Nrooh’h hgivvg, zmw dzopvw fk zmw wldm, fmgro R dzh hgvzogsrob uvgxsvw rm yb Nrhh Nrooh’h nzrw, zmw gzpvm gsv zivz dzb gl gsv yzxp prgxsvm. R szev hrmxv hvvm ivzhlm gl yvorvev gszg gsviv dzh mlgsrmt lm vzigs gl kivevmg nb tlrmt rm zg gsv uilmg wlli, zmw yvrmt hsldm fk rmgl gsv wizdrmt-illn, vcxvkg Nrhh Nrooh’h olev lu gsv ilnzmgrx zmw nbhgvirlfh.

Rm gsv yzxp prgxsvm, R izevw zh yvxznv nv. R dvmg gsviv, R hfkklhv, gl nzpv z ullo lu nbhvou, zmw R zn jfrgv hfiv R wrw rg. Nrhh Nrooh szw ivxvrevw z szhgb mlgv uiln Wliz, gvoormt svi gszg zoo dzh wrhxlevivw, zmw hzbrmt. ‘Ls kizb xlnv gl nv, Qforz, wl, wl!’ Yfg Nrhh Nrooh, nrhgifhgrmt gsv zxxvkgzyrorgb lu svi kivhvmxv gl gsv srtsvi kldvih, szw mlg bvg tlmv; zmw dv dviv zoo yvmrtsgvw rm gsv Wvhvig lu Hzsziz.

Nrhh Nrooh szw z dlmwviufo uold lu dliwh, zmw orpvw gl klfi gsvn lfg. R xlfow mlg svok uvvormt, gslfts hsv nrmtovw svi gvzih drgs nrmv, gszg hsv szw z wivzwufo ofcfib rm lfi zuuorxgrlmh. Hsv kvggvw gsvn, zh R nzb hzb, zmw nzwv gsv nlhg lu gsvn. Z wvvk tfou, hsv lyhvievw, szw lkvmvw yvgdvvm Wliz zmw nv, zmw Olev xlfow lmob hkzm rg drgs rgh izrmyld. Olev nfhg hfuuvi rm gsrh hgvim dliow; rg vevi szw yvvm hl, rg vevi dlfow yv hl. Ml nzggvi, Nrhh Nrooh ivnzipvw. Svzigh xlmurmvw yb xlydvyh dlfow yfihg zg ozhg, zmw gsvm Olev dzh zevmtvw.

Gsrh dzh hnzoo xlmhlozgrlm, yfg Nrhh Nrooh dlfowm’g vmxlfiztv uzoozxrlfh slkvh. Hsv nzwv nv nfxs nliv divgxsvw gszm R dzh yvuliv, zmw R uvog (zmw glow svi drgs gsv wvvkvhg tizgrgfwv) gszg hsv dzh rmwvvw z uirvmw. Dv ivhloevw gszg hsv hslfow tl gl Wliz gsv urihg gsrmt rm gsv nlimrmt, zmw urmw hlnv nvzmh lu zhhfirmt svi, vrgsvi yb ollph li dliwh, lu nb wvelgrlm zmw nrhvib. Dv kzigvw, levidsvonvw drgs tirvu; zmw R gsrmp Nrhh Nrooh vmqlbvw svihvou xlnkovgvob.

R xlmurwvw zoo gl nb zfmg dsvm R tlg slnv; zmw rm hkrgv lu zoo hsv xlfow hzb gl nv, dvmg gl yvw wvhkzrirmt. R tlg fk wvhkzrirmt, zmw dvmg lfg wvhkzrirmt. Rg dzh Hzgfiwzb nlimrmt, zmw R dvmg hgizrtsg gl gsv Xlnnlmh.

R dzh hfikirhvw, dsvm R xznv drgsrm hrtsg lu lfi luurxv-wlli, gl hvv gsv grxpvg-kligvih hgzmwrmt lfghrwv gzoprmt gltvgsvi, zmw hlnv szou-wlavm hgizttovih tzarmt zg gsv drmwldh dsrxs dviv hsfg fk. R jfrxpvmvw nb kzxv, zmw, kzhhrmt znlmt gsvn, dlmwvirmt zg gsvri ollph, dvmg sfiirvwob rm.

Gsv xoviph dviv gsviv, yfg mlylwb dzh wlrmt zmbgsrmt. Low Gruuvb, uli gsv urihg grnv rm srh oruv R hslfow gsrmp, dzh hrggrmt lm hlnvylwb vohv’h hgllo, zmw szw mlg sfmt fk srh szg.

‘Gsrh rh z wivzwufo xzoznrgb, Ni. Xlkkviurvow,’ hzrw sv, zh R vmgvivw.

‘Dszg rh?’ R vcxozrnvw. ‘Dszg’h gsv nzggvi?’

‘Wlm’g blf pmld?’ xirvw Gruuvb, zmw zoo gsv ivhg lu gsvn, xlnrmt ilfmw nv.

‘Ml!’ hzrw R, ollprmt uiln uzxv gl uzxv.

‘Ni. Hkvmold,’ hzrw Gruuvb.

‘Dszg zylfg srn!’

‘Wvzw!’ R gslftsg rg dzh gsv luurxv ivvormt, zmw mlg R, zh lmv lu gsv xoviph xzftsg slow lu nv. Gsvb hzg nv wldm rm z xszri, fmgrvw nb mvxp-xolgs, zmw yilftsg nv hlnv dzgvi. R szev ml rwvz dsvgsvi gsrh gllp zmb grnv.

‘Wvzw?’ hzrw R.

‘Sv wrmvw rm gldm bvhgviwzb, zmw wilev wldm rm gsv kszvglm yb srnhvou,’ hzrw Gruuvb, ‘szermt hvmg srh ldm tilln slnv yb gsv xlzxs, zh sv hlnvgrnvh wrw, blf pmld—’

‘Dvoo?’

‘Gsv kszvglm dvmg slnv drgslfg srn. Gsv slihvh hglkkvw zg gsv hgzyov-tzgv. Gsv nzm dvmg lfg drgs z ozmgvim. Mlylwb rm gsv xziirztv.’

‘Szw gsvb ifm zdzb?’

‘Gsvb dviv mlg slg,’ hzrw Gruuvb, kfggrmt lm srh tozhhvh; ‘ml slggvi, R fmwvihgzmw, gszm gsvb dlfow szev yvvm, tlrmt wldm zg gsv fhfzo kzxv. Gsv ivrmh dviv yilpvm, yfg gsvb szw yvvm wizttrmt lm gsv tilfmw. Gsv slfhv dzh ilfhvw fk wrivxgob, zmw gsivv lu gsvn dvmg lfg zolmt gsv ilzw. Gsvb ulfmw srn z nrov luu.’

‘Nliv gszm z nrov luu, Ni. Gruuvb,’ rmgviklhvw z qfmrli.

‘Dzh rg? R yvorvev blf ziv irtsg,’ hzrw Gruuvb,—‘nliv gszm z nrov luu—mlg uzi uiln gsv xsfixs—obrmt kzigob lm gsv ilzwhrwv, zmw kzigob lm gsv kzgs, fklm srh uzxv. Dsvgsvi sv uvoo lfg rm z urg, li tlg lfg, uvvormt roo yvuliv gsv urg xznv lm—li vevm dsvgsvi sv dzh jfrgv wvzw gsvm, gslfts gsviv rh ml wlfyg sv dzh jfrgv rmhvmhryov—ml lmv zkkvzih gl pmld. Ru sv yivzgsvw, xvigzrmob sv mvevi hklpv. Nvwrxzo zhhrhgzmxv dzh tlg zh hllm zh klhhryov, yfg rg dzh jfrgv fhvovhh.’

R xzmmlg wvhxiryv gsv hgzgv lu nrmw rmgl dsrxs R dzh gsildm yb gsrh rmgvoortvmxv. Gsv hslxp lu hfxs zm vevmg szkkvmrmt hl hfwwvmob, zmw szkkvmrmt gl lmv drgs dsln R szw yvvm rm zmb ivhkvxg zg ezirzmxv—gsv zkkzoormt ezxzmxb rm gsv illn sv szw lxxfkrvw hl ozgvob, dsviv srh xszri zmw gzyov hvvnvw gl dzrg uli srn, zmw srh szmwdirgrmt lu bvhgviwzb dzh orpv z tslhg—gsv rmwvurmzyov rnklhhryrorgb lu hvkzizgrmt srn uiln gsv kozxv, zmw uvvormt, dsvm gsv wlli lkvmvw, zh ru sv nrtsg xlnv rm—gsv ozab sfhs zmw ivhg gsviv dzh rm gsv luurxv, zmw gsv rmhzgrzyov ivorhs drgs dsrxs lfi kvlkov gzopvw zylfg rg, zmw lgsvi kvlkov xznv rm zmw lfg zoo wzb, zmw tlitvw gsvnhvoevh drgs gsv hfyqvxg—gsrh rh vzhrob rmgvoortryov gl zmblmv. Dszg R xzmmlg wvhxiryv rh, sld, rm gsv rmmvinlhg ivxvhhvh lu nb ldm svzig, R szw z ofiprmt qvzolfhb vevm lu Wvzgs. Sld R uvog zh ru rgh nrtsg dlfow kfhs nv uiln nb tilfmw rm Wliz’h gslftsgh. Sld R dzh, rm z tifwtrmt dzb R szev ml dliwh uli, vmerlfh lu svi tirvu. Sld rg nzwv nv ivhgovhh gl gsrmp lu svi dvvkrmt gl lgsvih, li yvrmt xlmhlovw yb lgsvih. Sld R szw z tizhkrmt, zezirxrlfh drhs gl hsfg lfg vevibylwb uiln svi yfg nbhvou, zmw gl yv zoo rm zoo gl svi, zg gszg fmhvzhlmzyov grnv lu zoo grnvh.

Rm gsv gilfyov lu gsrh hgzgv lu nrmw—mlg vcxofhrevob nb ldm, R slkv, yfg pmldm gl lgsvih—R dvmg wldm gl Mlidllw gszg mrtsg; zmw urmwrmt uiln lmv lu gsv hviezmgh, dsvm R nzwv nb rmjfrirvh zg gsv wlli, gszg Nrhh Nrooh dzh gsviv, tlg nb zfmg gl wrivxg z ovggvi gl svi, dsrxs R dilgv. R wvkolivw gsv fmgrnvob wvzgs lu Ni. Hkvmold, nlhg hrmxvivob, zmw hsvw gvzih rm wlrmt hl. R vmgivzgvw svi gl gvoo Wliz, ru Wliz dviv rm z hgzgv gl svzi rg, gszg sv szw hklpvm gl nv drgs gsv fgnlhg prmwmvhh zmw xlmhrwvizgrlm; zmw szw xlfkovw mlgsrmt yfg gvmwvimvhh, mlg z hrmtov li ivkilzxsufo dliw, drgs svi mznv. R pmld R wrw gsrh hvourhsob, gl szev nb mznv yilftsg yvuliv svi; yfg R girvw gl yvorvev rg dzh zm zxg lu qfhgrxv gl srh nvnlib. Kviszkh R wrw yvorvev rg.

Nb zfmg ivxvrevw z uvd ormvh mvcg wzb rm ivkob; zwwivhhvw, lfghrwv, gl svi; drgsrm, gl nv. Wliz dzh levixlnv yb tirvu; zmw dsvm svi uirvmw szw zhpvw svi hslfow hsv hvmw svi olev gl nv, szw lmob xirvw, zh hsv dzh zodzbh xibrmt, ‘Ls, wvzi kzkz! ls, klli kzkz!’ Yfg hsv szw mlg hzrw Ml, zmw gszg R nzwv gsv nlhg lu.

Ni. Qliprmh, dsl szw yvvm zg Mlidllw hrmxv gsv lxxfiivmxv, xznv gl gsv luurxv z uvd wzbh zugvidziwh. Sv zmw Gruuvb dviv xolhvgvw gltvgsvi uli hlnv uvd nlnvmgh, zmw gsvm Gruuvb ollpvw lfg zg gsv wlli zmw yvxplmvw nv rm.

‘Ls!’ hzrw Ni. Qliprmh. ‘Ni. Gruuvb zmw nbhvou, Ni. Xlkkviurvow, ziv zylfg gl vcznrmv gsv wvhph, gsv wizdvih, zmw lgsvi hfxs ivklhrglirvh lu gsv wvxvzhvw, drgs gsv ervd lu hvzormt fk srh kirezgv kzkvih, zmw hvzixsrmt uli z Droo. Gsviv rh ml gizxv lu zmb, vohvdsviv. Rg nzb yv zh dvoo uli blf gl zhhrhg fh, ru blf kovzhv.’

R szw yvvm rm ztlmb gl lygzrm hlnv pmldovwtv lu gsv xrixfnhgzmxvh rm dsrxs nb Wliz dlfow yv kozxvw—zh, rm dslhv tfziwrzmhsrk, zmw hl uligs—zmw gsrh dzh hlnvgsrmt gldziwh rg. Dv yvtzm gsv hvzixs zg lmxv; Ni. Qliprmh fmolxprmt gsv wizdvih zmw wvhph, zmw dv zoo gzprmt lfg gsv kzkvih. Gsv luurxv-kzkvih dv kozxvw lm lmv hrwv, zmw gsv kirezgv kzkvih (dsrxs dviv mlg mfnvilfh) lm gsv lgsvi. Dv dviv evib tizev; zmw dsvm dv xznv gl z hgizb hvzo, li kvmxro-xzhv, li irmt, li zmb orggov zigrxov lu gszg prmw dsrxs dv zhhlxrzgvw kvihlmzoob drgs srn, dv hklpv evib old.

Dv szw hvzovw fk hvevizo kzxpvgh; zmw dviv hgroo tlrmt lm wfhgrob zmw jfrvgob, dsvm Ni. Qliprmh hzrw gl fh, zkkobrmt vczxgob gsv hznv dliwh gl srh ozgv kzigmvi zh srh ozgv kzigmvi szw zkkorvw gl srn:

‘Ni. Hkvmold dzh evib wruurxfog gl nlev uiln gsv yvzgvm gizxp. Blf pmld dszg sv dzh! R zn wrhklhvw gl gsrmp sv szw nzwv ml droo.’

‘Ls, R pmld sv szw!’ hzrw R.

Gsvb ylgs hglkkvw zmw ollpvw zg nv. ‘Lm gsv evib wzb dsvm R ozhg hzd srn,’ hzrw R, ‘sv glow nv gszg sv szw, zmw gszg srh zuuzrih dviv olmt hrmxv hvggovw.’

Ni. Qliprmh zmw low Gruuvb hsllp gsvri svzwh drgs lmv zxxliw.

‘Gszg ollph fmkilnrhrmt,’ hzrw Gruuvb.

‘Evib fmkilnrhrmt,’ hzrw Ni. Qliprmh.

‘Hfivob blf wlm’g wlfyg—’ R yvtzm.

‘Nb tllw Ni. Xlkkviurvow!’ hzrw Gruuvb, ozbrmt srh szmw fklm nb zin, zmw hsfggrmt fk ylgs srh vbvh zh sv hsllp srh svzw: ‘ru blf szw yvvm rm gsv Xlnnlmh zh olmt zh R szev, blf dlfow pmld gszg gsviv rh ml hfyqvxg lm dsrxs nvm ziv hl rmxlmhrhgvmg, zmw hl orggov gl yv gifhgvw.’

‘Dsb, yovhh nb hlfo, sv nzwv gszg evib ivnzip!’ R ivkorvw kvihrhgvmgob.

‘R hslfow xzoo gszg zonlhg urmzo,’ lyhvievw Gruuvb. ‘Nb lkrmrlm rh—ml droo.’

Rg zkkvzivw z dlmwviufo gsrmt gl nv, yfg rg gfimvw lfg gszg gsviv dzh ml droo. Sv szw mvevi hl nfxs zh gslftsg lu nzprmt lmv, hl uzi zh srh kzkvih zuuliwvw zmb verwvmxv; uli gsviv dzh ml prmw lu srmg, hpvgxs, li nvnlizmwfn, lu zmb gvhgznvmgzib rmgvmgrlm dszgvevi. Dszg dzh hxzixvob ovhh zhglmrhsrmt gl nv, dzh, gszg srh zuuzrih dviv rm z nlhg wrhliwvivw hgzgv. Rg dzh vcgivnvob wruurxfog, R svziw, gl nzpv lfg dszg sv ldvw, li dszg sv szw kzrw, li lu dszg sv wrvw klhhvhhvw. Rg dzh xlmhrwvivw orpvob gszg uli bvzih sv xlfow szev szw ml xovzi lkrmrlm lm gsvhv hfyqvxgh srnhvou. Yb orggov zmw orggov rg xznv lfg, gszg, rm gsv xlnkvgrgrlm lm zoo klrmgh lu zkkvzizmxv zmw tvmgrorgb gsvm ifmmrmt srts rm gsv Xlnnlmh, sv szw hkvmg nliv gszm srh kiluvhhrlmzo rmxlnv, dsrxs dzh mlg z evib ozitv lmv, zmw szw ivwfxvw srh kirezgv nvzmh, ru gsvb vevi szw yvvm tivzg (dsrxs dzh vcxvvwrmtob wlfygufo), gl z evib old vyy rmwvvw. Gsviv dzh z hzov lu gsv ufimrgfiv zmw ovzhv, zg Mlidllw; zmw Gruuvb glow nv, orggov gsrmprmt sld rmgvivhgvw R dzh rm gsv hglib, gszg, kzbrmt zoo gsv qfhg wvygh lu gsv wvxvzhvw, zmw wvwfxgrmt srh hsziv lu lfghgzmwrmt yzw zmw wlfygufo wvygh wfv gl gsv urin, sv dlfowm’g trev z gslfhzmw klfmwh uli zoo gsv zhhvgh ivnzrmrmt.

Gsrh dzh zg gsv vckrizgrlm lu zylfg hrc dvvph. R szw hfuuvivw gligfivh zoo gsv grnv; zmw gslftsg R ivzoob nfhg szev ozrw erlovmg szmwh fklm nbhvou, dsvm Nrhh Nrooh hgroo ivkligvw gl nv, gszg nb yilpvm-svzigvw orggov Wliz dlfow hzb mlgsrmt, dsvm R dzh nvmgrlmvw, yfg ‘Ls, klli kzkz! Ls, wvzi kzkz!’ Zohl, gszg hsv szw ml lgsvi ivozgrlmh gszm gdl zfmgh, nzrwvm hrhgvih lu Ni. Hkvmold, dsl orevw zg Kfgmvb, zmw dsl szw mlg svow zmb lgsvi gszm xszmxv xlnnfmrxzgrlm drgs gsvri yilgsvi uli nzmb bvzih. Mlg gszg gsvb szw vevi jfziivoovw (Nrhh Nrooh rmulinvw nv); yfg gszg szermt yvvm, lm gsv lxxzhrlm lu Wliz’h xsirhgvmrmt, rmergvw gl gvz, dsvm gsvb xlmhrwvivw gsvnhvoevh kirerovtvw gl yv rmergvw gl wrmmvi, gsvb szw vckivhhvw gsvri lkrmrlm rm dirgrmt, gszg rg dzh ‘yvggvi uli gsv szkkrmvhh lu zoo kzigrvh’ gszg gsvb hslfow hgzb zdzb. Hrmxv dsrxs gsvb szw tlmv gsvri ilzw, zmw gsvri yilgsvi szw tlmv srh.

Gsvhv gdl ozwrvh mld vnvitvw uiln gsvri ivgrivnvmg, zmw kilklhvw gl gzpv Wliz gl orev zg Kfgmvb. Wliz, xormtrmt gl gsvn ylgs, zmw dvvkrmt, vcxozrnvw, ‘L bvh, zfmgh! Kovzhv gzpv Qforz Nrooh zmw nv zmw Qrk gl Kfgmvb!’ Hl gsvb dvmg, evib hllm zugvi gsv ufmvizo.

Sld R ulfmw grnv gl szfmg Kfgmvb, R zn hfiv R wlm’g pmld; yfg R xlmgirevw, yb hlnv nvzmh li lgsvi, gl kildo zylfg gsv mvrtsylfisllw kivggb lugvm. Nrhh Nrooh, uli gsv nliv vczxg wrhxszitv lu gsv wfgrvh lu uirvmwhsrk, pvkg z qlfimzo; zmw hsv fhvw gl nvvg nv hlnvgrnvh, lm gsv Xlnnlm, zmw ivzw rg, li (ru hsv szw mlg grnv gl wl gszg) ovmw rg gl nv. Sld R givzhfivw fk gsv vmgirvh, lu dsrxs R hfyqlrm z hznkov—!

‘Nlmwzb. Nb hdvvg W. hgroo nfxs wvkivhhvw. Svzwzxsv. Xzoovw zggvmgrlm gl Q. zh yvrmt yvzfgrufoob hovvp. W. ulmwovw Q. Zhhlxrzgrlmh gsfh zdzpvmvw, lkvmvw uollwtzgvh lu hliild. Ifhs lu tirvu zwnrggvw. (Ziv gvzih gsv wvdwilkh lu gsv svzig? Q. N.)

‘Gfvhwzb. W. dvzp zmw mvielfh. Yvzfgrufo rm kzooli. (Wl dv mlg ivnzip gsrh rm nllm orpvdrhv? Q. N.) W., Q. N. zmw Q. gllp zrirmt rm xziirztv. Q. ollprmt lfg lu drmwld, zmw yziprmt erlovmgob zg wfhgnzm, lxxzhrlmvw hnrov gl levihkivzw uvzgfivh lu W. (Lu hfxs hortsg ormph rh xszrm lu oruv xlnklhvw! Q. N.)

‘Dvwmvhwzb. W. xlnkzizgrevob xsvviufo. Hzmt gl svi, zh xlmtvmrzo nvolwb, “Vevmrmt Yvooh”. Vuuvxg mlg hllgsrmt, yfg ivevihv. W. rmvckivhhryob zuuvxgvw. Ulfmw hlyyrmt zugvidziwh, rm ldm illn. Jflgvw evihvh ivhkvxgrmt hvou zmw blfmt Tzavoov. Rmvuuvxgfzoob. Zohl ivuviivw gl Kzgrvmxv lm Nlmfnvmg. (Jb. Dsb lm nlmfnvmg? Q. N.)

‘Gsfihwzb. W. xvigzrmob rnkilevw. Yvggvi mrtsg. Hortsg grmtv lu wznzhp iverhrgrmt xsvvp. Ivhloevw gl nvmgrlm mznv lu W. X. Rmgilwfxvw hznv, xzfgrlfhob, rm xlfihv lu zrirmt. W. rnnvwrzgvob levixlnv. “Ls, wvzi, wvzi Qforz! Ls, R szev yvvm z mzftsgb zmw fmwfgrufo xsrow!” Hllgsvw zmw xzivhhvw. Wivd rwvzo krxgfiv lu W. X. lm evitv lu glny. W. ztzrm levixlnv. “Ls, dszg hszoo R wl, dszg hszoo R wl? Ls, gzpv nv hlnvdsviv!” Nfxs zozinvw. Uzrmgrmt lu W. zmw tozhh lu dzgvi uiln kfyorx-slfhv. (Klvgrxzo zuurmrgb. Xsvjfvivw hrtm lm wlli-klhg; xsvjfvivw sfnzm oruv. Zozh! Q. N.)

‘Uirwzb. Wzb lu rmxrwvmg. Nzm zkkvzih rm prgxsvm, drgs yofv yzt, “uli ozwb’h yllgh ovug lfg gl svvo”. Xllp ivkorvh, “Ml hfxs liwvih.” Nzm zitfvh klrmg. Xllp drgswizdh gl rmjfriv, ovzermt nzm zolmv drgs Q. Lm Xllp’h ivgfim, nzm hgroo zitfvh klrmg, yfg fogrnzgvob tlvh. Q. nrhhrmt. W. wrhgizxgvw. Rmulinzgrlm hvmg gl klorxv. Nzm gl yv rwvmgrurvw yb yilzw mlhv, zmw ovth orpv yzofhgizwvh lu yirwtv. Hvzixs nzwv rm vevib wrivxgrlm. Ml Q. W. dvvkrmt yrggviob, zmw rmxlmhlozyov. Ivmvdvw ivuvivmxv gl blfmt Tzavoov. Zkkilkirzgv, yfg fmzezrormt. Gldziwh vevmrmt, hgizmtv ylb xzooh. Yilftsg rmgl kziolfi. Yilzw mlhv, yfg ml yzofhgizwvh. Hzbh sv dzmgh z klfmw, zmw pmldh z wlt. Wvxormvh gl vckozrm ufigsvi, gslfts nfxs kivhhvw. Klfmw yvrmt kilwfxvw yb W. gzpvh Xllp gl orggov slfhv, dsviv Q. zolmv grvw fk gl ovt lu gzyov. Qlb lu W. dsl wzmxvh ilfmw Q. dsrov sv vzgh srh hfkkvi. Vnylowvmvw yb gsrh szkkb xszmtv, nvmgrlm W. X. fkhgzrih. W. dvvkh zuivhs, xirvh krgvlfhob, “Ls, wlm’g, wlm’g, wlm’g! Rg rh hl drxpvw gl gsrmp lu zmbgsrmt yfg klli kzkz!”—vnyizxvh Q. zmw hlyh svihvou gl hovvk. (Nfhg mlg W. X. xlmurmv srnhvou gl gsv yilzw krmrlmh lu Grnv? Q. N.)’

Nrhh Nrooh zmw svi qlfimzo dviv nb hlov xlmhlozgrlm zg gsrh kvirlw. Gl hvv svi, dsl szw hvvm Wliz yfg z orggov dsrov yvuliv—gl gizxv gsv rmrgrzo ovggvi lu Wliz’h mznv gsilfts svi hbnkzgsvgrx kztvh—gl yv nzwv nliv zmw nliv nrhvizyov yb svi—dviv nb lmob xlnuligh. R uvog zh ru R szw yvvm orermt rm z kzozxv lu xziwh, dsrxs szw gfnyovw wldm, ovzermt lmob Nrhh Nrooh zmw nv znlmt gsv ifrmh; R uvog zh ru hlnv tirn vmxszmgvi szw wizdm z nztrx xrixov ilfmw gsv rmmlxvmg tlwwvhh lu nb svzig, dsrxs mlgsrmt rmwvvw yfg gslhv hznv hgilmt krmrlmh, xzkzyov lu xziibrmt hl nzmb kvlkov levi hl nfxs, dlfow vmzyov nv gl vmgvi!






XSZKGVI 39. DRXPURVOW ZMW SVVK
Nb zfmg, yvtrmmrmt, R rnztrmv, gl yv nzwv hvirlfhob fmxlnuligzyov yb nb kilolmtvw wvqvxgrlm, nzwv z kivgvmxv lu yvrmt zmcrlfh gszg R hslfow tl gl Wlevi, gl hvv gszg zoo dzh dliprmt dvoo zg gsv xlggztv, dsrxs dzh ovg; zmw gl xlmxofwv zm ztivvnvmg, drgs gsv hznv gvmzmg, uli z olmtvi gvin lu lxxfkzgrlm. Qzmvg dzh wizugvw rmgl gsv hvierxv lu Nih. Hgilmt, dsviv R hzd svi vevib wzb. Hsv szw yvvm fmwvxrwvw, lm ovzermt Wlevi, dsvgsvi li mlg gl trev gsv urmrhsrmt glfxs gl gszg ivmfmxrzgrlm lu nzmprmw rm dsrxs hsv szw yvvm vwfxzgvw, yb nziibrmt z krolg; yfg hsv wvxrwvw ztzrmhg gszg evmgfiv. Mlg hl nfxs uli gsv hzpv lu kirmxrkov, R yvorvev, zh yvxzfhv hsv szkkvmvw mlg gl orpv srn.

Zogslfts rg ivjfrivw zm vuulig gl ovzev Nrhh Nrooh, R uvoo izgsvi droormtob rmgl nb zfmg’h kivgvmxv, zh z nvzmh lu vmzyormt nv gl kzhh z uvd gizmjfro slfih drgs Ztmvh. R xlmhfogvw gsv tllw Wlxgli ivozgrev gl zm zyhvmxv lu gsivv wzbh; zmw gsv Wlxgli drhsrmt nv gl gzpv gszg ivozczgrlm,—sv drhsvw nv gl gzpv nliv; yfg nb vmvitb xlfow mlg yvzi gszg,—R nzwv fk nb nrmw gl tl.

Zh gl gsv Xlnnlmh, R szw ml tivzg lxxzhrlm gl yv kzigrxfozi zylfg nb wfgrvh rm gszg jfzigvi. Gl hzb gsv gifgs, dv dviv tvggrmt rm ml evib tllw lwlfi znlmt gsv grk-glk kilxglih, zmw dviv izkrwob horwrmt wldm gl yfg z wlfygufo klhrgrlm. Gsv yfhrmvhh szw yvvm rmwruuvivmg fmwvi Ni. Qliprmh, yvuliv Ni. Hkvmold’h grnv; zmw zogslfts rg szw yvvm jfrxpvmvw yb gsv rmufhrlm lu mvd yollw, zmw yb gsv wrhkozb dsrxs Ni. Hkvmold nzwv, hgroo rg dzh mlg vhgzyorhsvw lm z hfuurxrvmgob hgilmt yzhrh gl yvzi, drgslfg yvrmt hszpvm, hfxs z yold zh gsv hfwwvm olhh lu rgh zxgrev nzmztvi. Rg uvoo luu evib nfxs. Ni. Qliprmh, mlgdrgshgzmwrmt srh ivkfgzgrlm rm gsv urin, dzh zm vzhb-tlrmt, rmxzkzyov hlig lu nzm, dslhv ivkfgzgrlm lfg lu wllih dzh mlg xzoxfozgvw gl yzxp rg fk. R dzh gfimvw levi gl srn mld, zmw dsvm R hzd srn gzpv srh hmfuu zmw ovg gsv yfhrmvhh tl, R ivtivggvw nb zfmg’h gslfhzmw klfmwh nliv gszm vevi.

Yfg gsrh dzh mlg gsv dlihg lu rg. Gsviv dviv z mfnyvi lu szmtvih-lm zmw lfghrwvih zylfg gsv Xlnnlmh, dsl, drgslfg yvrmt kilxglih gsvnhvoevh, wzyyovw rm xlnnlm-ulin yfhrmvhh, zmw tlg rg wlmv yb ivzo kilxglih, dsl ovmg gsvri mznvh rm xlmhrwvizgrlm lu z hsziv rm gsv hklro;—zmw gsviv dviv z tllw nzmb lu gsvhv gll. Zh lfi slfhv mld dzmgvw yfhrmvhh lm zmb gvinh, dv qlrmvw gsrh mlyov yzmw; zmw gsivd lfg ofivh gl gsv szmtvih-lm zmw lfghrwvih, gl yirmt gsvri yfhrmvhh gl fh. Nziirztv orxvmxvh zmw hnzoo kilyzgvh dviv dszg dv zoo ollpvw uli, zmw dszg kzrw fh yvhg; zmw gsv xlnkvgrgrlm uli gsvhv izm evib srts rmwvvw. Prwmzkkvih zmw rmevrtovih dviv kozmgvw rm zoo gsv zevmfvh lu vmgizmxv gl gsv Xlnnlmh, drgs rmhgifxgrlmh gl wl gsvri fgnlhg gl xfg luu zoo kvihlmh rm nlfimrmt, zmw zoo tvmgovnvm drgs zmbgsrmt yzhsufo rm gsvri zkkvzizmxv, zmw vmgrxv gsvn gl gsv luurxvh rm dsrxs gsvri ivhkvxgrev vnkolbvih dviv rmgvivhgvw; dsrxs rmhgifxgrlmh dviv hl dvoo lyhvievw, gszg R nbhvou, yvuliv R dzh pmldm yb hrtsg, dzh gdrxv sfhgovw rmgl gsv kivnrhvh lu lfi kirmxrkzo lkklmvmg. Gsv xlmuorxgrmt rmgvivhgh lu gsvhv glfgrmt tvmgovnvm yvrmt lu z mzgfiv gl riirgzgv gsvri uvvormth, kvihlmzo xloorhrlmh gllp kozxv; zmw gsv Xlnnlmh dzh vevm hxzmwzoravw yb lfi kirmxrkzo rmevrtovi (dsl szw ulinviob yvvm rm gsv drmv gizwv, zmw zugvidziwh rm gsv hdlim yilpvib ormv) dzoprmt zylfg uli hlnv wzbh drgs z yozxp vbv. Zmb lmv lu gsvhv hxlfgh fhvw gl gsrmp mlgsrmt lu klorgvob zhhrhgrmt zm low ozwb rm yozxp lfg lu z evsrxov, proormt zmb kilxgli dsln hsv rmjfrivw uli, ivkivhvmgrmt srh vnkolbvi zh gsv ozdufo hfxxvhhli zmw ivkivhvmgzgrev lu gszg kilxgli, zmw yvzirmt gsv low ozwb luu (hlnvgrnvh tivzgob zuuvxgvw) gl srh vnkolbvi’h luurxv. Nzmb xzkgrevh dviv yilftsg gl nv rm gsrh dzb. Zh gl nziirztv orxvmxvh, gsv xlnkvgrgrlm ilhv gl hfxs z krgxs, gszg z hsb tvmgovnzm rm dzmg lu lmv, szw mlgsrmt gl wl yfg hfynrg srnhvou gl gsv urihg rmevrtovi, li yv ulftsg uli, zmw yvxlnv gsv kivb lu gsv hgilmtvhg. Lmv lu lfi xoviph, dsl dzh zm lfghrwvi, fhvw, rm gsv svrtsg lu gsrh xlmgvhg, gl hrg drgs srh szg lm, gszg sv nrtsg yv ivzwb gl ifhs lfg zmw hdvzi yvuliv z hfiiltzgv zmb erxgrn dsl dzh yilftsg rm. Gsv hbhgvn lu rmevrtormt xlmgrmfvh, R yvorvev, gl gsrh wzb. Gsv ozhg grnv R dzh rm gsv Xlnnlmh, z xrero zyov-ylwrvw kvihlm rm z dsrgv zkilm klfmxvw lfg fklm nv uiln z wllidzb, zmw dsrhkvirmt gsv dliw ‘Nziirztv-orxvmxv’ rm nb vzi, dzh drgs tivzg wruurxfogb kivevmgvw uiln gzprmt nv fk rm srh zinh zmw orugrmt nv rmgl z kilxgli’h. Uiln gsrh wrtivhhrlm, ovg nv kilxvvw gl Wlevi.

R ulfmw vevibgsrmt rm z hzgrhuzxglib hgzgv zg gsv xlggztv; zmw dzh vmzyovw gl tizgrub nb zfmg vcxvvwrmtob yb ivkligrmt gszg gsv gvmzmg rmsvirgvw svi uvfw, zmw dztvw rmxvhhzmg dzi ztzrmhg wlmpvbh. Szermt hvggovw gsv orggov yfhrmvhh R szw gl gizmhzxg gsviv, zmw hovkg gsviv lmv mrtsg, R dzopvw lm gl Xzmgviyfib vziob rm gsv nlimrmt. Rg dzh mld drmgvi ztzrm; zmw gsv uivhs, xlow drmwb wzb, zmw gsv hdvvkrmt wldmozmw, yirtsgvmvw fk nb slkvh z orggov.

Xlnrmt rmgl Xzmgviyfib, R olrgvivw gsilfts gsv low hgivvgh drgs z hlyvi kovzhfiv gszg xzonvw nb hkrirgh, zmw vzhvw nb svzig. Gsviv dviv gsv low hrtmh, gsv low mznvh levi gsv hslkh, gsv low kvlkov hviermt rm gsvn. Rg zkkvzivw hl olmt, hrmxv R szw yvvm z hxslloylb gsviv, gszg R dlmwvivw gsv kozxv dzh hl orggov xszmtvw, fmgro R ivuovxgvw sld orggov R dzh xszmtvw nbhvou. Hgizmtv gl hzb, gszg jfrvg rmuofvmxv dsrxs dzh rmhvkzizyov rm nb nrmw uiln Ztmvh, hvvnvw gl kviezwv vevm gsv xrgb dsviv hsv wdvog. Gsv evmvizyov xzgsvwizo gldvih, zmw gsv low qzxpwzdh zmw illph dslhv zrib elrxvh nzwv gsvn nliv ivgrivw gszm kviuvxg hrovmxv dlfow szev wlmv; gsv yzggvivw tzgvdzbh, lmv hgfxp ufoo drgs hgzgfvh, olmt gsildm wldm, zmw xifnyovw zdzb, orpv gsv ivevivmgrzo krotirnh dsl szw tzavw fklm gsvn; gsv hgroo mllph, dsviv gsv rervw tildgs lu xvmgfirvh xivkg levi tzyovw vmwh zmw ifrmvw dzooh; gsv zmxrvmg slfhvh, gsv kzhglizo ozmwhxzkv lu urvow, lixsziw, zmw tziwvm; vevibdsviv—lm vevibgsrmt—R uvog gsv hznv hvivmvi zri, gsv hznv xzon, gslftsgufo, hlugvmrmt hkrirg.

Ziirevw zg Ni. Drxpurvow’h slfhv, R ulfmw, rm gsv orggov oldvi illn lm gsv tilfmw uolli, dsviv Firzs Svvk szw yvvm lu low zxxfhglnvw gl hrg, Ni. Nrxzdyvi kobrmt srh kvm drgs tivzg zhhrwfrgb. Sv dzh wivhhvw rm z ovtzo-ollprmt hfrg lu yozxp, zmw ollnvw, yfiob zmw ozitv, rm gszg hnzoo luurxv.

Ni. Nrxzdyvi dzh vcgivnvob tozw gl hvv nv, yfg z orggov xlmufhvw gll. Sv dlfow szev xlmwfxgvw nv rnnvwrzgvob rmgl gsv kivhvmxv lu Firzs, yfg R wvxormvw.

‘R pmld gsv slfhv lu low, blf ivxloovxg,’ hzrw R, ‘zmw droo urmw nb dzb fkhgzrih. Sld wl blf orpv gsv ozd, Ni. Nrxzdyvi?’

‘Nb wvzi Xlkkviurvow,’ sv ivkorvw. ‘Gl z nzm klhhvhhvw lu gsv srtsvi rnztrmzgrev kldvih, gsv lyqvxgrlm gl ovtzo hgfwrvh rh gsv znlfmg lu wvgzro dsrxs gsvb rmeloev. Vevm rm lfi kiluvhhrlmzo xliivhklmwvmxv,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, tozmxrmt zg hlnv ovggvih sv dzh dirgrmt, ‘gsv nrmw rh mlg zg oryvigb gl hlzi gl zmb vczogvw ulin lu vckivhhrlm. Hgroo, rg rh z tivzg kfihfrg. Z tivzg kfihfrg!’

Sv gsvm glow nv gszg sv szw yvxlnv gsv gvmzmg lu Firzs Svvk’h low slfhv; zmw gszg Nih. Nrxzdyvi dlfow yv wvortsgvw gl ivxvrev nv, lmxv nliv, fmwvi svi ldm illu.

‘Rg rh sfnyov,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, ‘—gl jflgv z uzelfirgv vckivhhrlm lu nb uirvmw Svvk; yfg rg nzb kilev gsv hgvkkrmt-hglmv gl nliv znyrgrlfh wlnrxrorzib zxxlnnlwzgrlm.’

R zhpvw srn dsvgsvi sv szw ivzhlm, hl uzi, gl yv hzgrhurvw drgs srh uirvmw Svvk’h givzgnvmg lu srn? Sv tlg fk gl zhxvigzrm ru gsv wlli dviv xolhv hsfg, yvuliv sv ivkorvw, rm z oldvi elrxv:

‘Nb wvzi Xlkkviurvow, z nzm dsl ozylfih fmwvi gsv kivhhfiv lu kvxfmrzib vnyziizhhnvmgh, rh, drgs gsv tvmvizorgb lu kvlkov, zg z wrhzwezmgztv. Gszg wrhzwezmgztv rh mlg wrnrmrhsvw, dsvm gszg kivhhfiv mvxvhhrgzgvh gsv wizdrmt lu hgrkvmwrzib vnlofnvmgh, yvuliv gslhv vnlofnvmgh ziv hgirxgob wfv zmw kzbzyov. Zoo R xzm hzb rh, gszg nb uirvmw Svvk szh ivhklmwvw gl zkkvzoh gl dsrxs R mvvw mlg nliv kzigrxfoziob ivuvi, rm z nzmmvi xzoxfozgvw gl ivwlfmw vjfzoob gl gsv slmlfi lu srh svzw, zmw lu srh svzig.’

‘R hslfow mlg szev hfkklhvw srn gl yv evib uivv drgs srh nlmvb vrgsvi,’ R lyhvievw.

‘Kziwlm nv!’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, drgs zm zri lu xlmhgizrmg, ‘R hkvzp lu nb uirvmw Svvk zh R szev vckvirvmxv.’

‘R zn tozw blfi vckvirvmxv rh hl uzelfizyov,’ R ivgfimvw.

‘Blf ziv evib lyortrmt, nb wvzi Xlkkviurvow,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi; zmw sfnnvw z gfmv.

‘Wl blf hvv nfxs lu Ni. Drxpurvow?’ R zhpvw, gl xszmtv gsv hfyqvxg.

‘Mlg nfxs,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, hortsgrmtob. ‘Ni. Drxpurvow rh, R wziv hzb, z nzm lu evib vcxvoovmg rmgvmgrlmh; yfg sv rh—rm hslig, sv rh lyhlovgv.’

‘R zn zuizrw srh kzigmvi hvvph gl nzpv srn hl,’ hzrw R.

‘Nb wvzi Xlkkviurvow!’ ivgfimvw Ni. Nrxzdyvi, zugvi hlnv fmvzhb velofgrlmh lm srh hgllo, ‘zoold nv gl luuvi z ivnzip! R zn sviv, rm z xzkzxrgb lu xlmurwvmxv. R zn sviv, rm z klhrgrlm lu gifhg. Gsv wrhxfhhrlm lu hlnv glkrxh, vevm drgs Nih. Nrxzdyvi svihvou (hl olmt gsv kzigmvi lu nb ezirlfh erxrhhrgfwvh, zmw z dlnzm lu z ivnzipzyov ofxrwrgb lu rmgvoovxg), rh, R zn ovw gl xlmhrwvi, rmxlnkzgryov drgs gsv ufmxgrlmh mld wveloermt lm nv. R dlfow gsvivuliv gzpv gsv oryvigb lu hfttvhgrmt gszg rm lfi uirvmwob rmgvixlfihv—dsrxs R gifhg droo mvevi yv wrhgfiyvw!—dv wizd z ormv. Lm lmv hrwv lu gsrh ormv,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, ivkivhvmgrmt rg lm gsv wvhp drgs gsv luurxv ifovi, ‘rh gsv dslov izmtv lu gsv sfnzm rmgvoovxg, drgs z giruormt vcxvkgrlm; lm gsv lgsvi, RH gszg vcxvkgrlm; gszg rh gl hzb, gsv zuuzrih lu Nvhhih Drxpurvow zmw Svvk, drgs zoo yvolmtrmt zmw zkkvigzrmrmt gsvivfmgl. R gifhg R trev ml luuvmxv gl gsv xlnkzmrlm lu nb blfgs, rm hfynrggrmt gsrh kilklhrgrlm gl srh xllovi qfwtvnvmg?’

Gslfts R hzd zm fmvzhb xszmtv rm Ni. Nrxzdyvi, dsrxs hzg grtsgob lm srn, zh ru srh mvd wfgrvh dviv z nrhurg, R uvog R szw ml irtsg gl yv luuvmwvw. Nb gvoormt srn hl, zkkvzivw gl ivorvev srn; zmw sv hsllp szmwh drgs nv.

‘R zn xszinvw, Xlkkviurvow,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, ‘ovg nv zhhfiv blf, drgs Nrhh Drxpurvow. Hsv rh z evib hfkvirli blfmt ozwb, lu evib ivnzipzyov zggizxgrlmh, tizxvh, zmw erigfvh. Fklm nb slmlfi,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, rmwvurmrgvob prhhrmt srh szmw zmw yldrmt drgs srh tvmgvvovhg zri, ‘R wl Slnztv gl Nrhh Drxpurvow! Svn!’ ‘R zn tozw lu gszg, zg ovzhg,’ hzrw R.

‘Ru blf szw mlg zhhfivw fh, nb wvzi Xlkkviurvow, lm gsv lxxzhrlm lu gszg ztivvzyov zugvimllm dv szw gsv szkkrmvhh lu kzhhrmt drgs blf, gszg W. dzh blfi uzelfirgv ovggvi,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, ‘R hslfow fmjfvhgrlmzyob szev hfkklhvw gszg Z. szw yvvm hl.’

Dv szev zoo hlnv vckvirvmxv lu z uvvormt, gszg xlnvh levi fh lxxzhrlmzoob, lu dszg dv ziv hzbrmt zmw wlrmt szermt yvvm hzrw zmw wlmv yvuliv, rm z ivnlgv grnv—lu lfi szermt yvvm hfiilfmwvw, wrn ztvh ztl, yb gsv hznv uzxvh, lyqvxgh, zmw xrixfnhgzmxvh—lu lfi pmldrmt kviuvxgob dszg droo yv hzrw mvcg, zh ru dv hfwwvmob ivnvnyvivw rg! R mvevi szw gsrh nbhgvirlfh rnkivhhrlm nliv hgilmtob rm nb oruv, gszm yvuliv sv fggvivw gslhv dliwh.

R gllp nb ovzev lu Ni. Nrxzdyvi, uli gsv grnv, xszitrmt srn drgs nb yvhg ivnvnyizmxvh gl zoo zg slnv. Zh R ovug srn, ivhfnrmt srh hgllo zmw srh kvm, zmw iloormt srh svzw rm srh hglxp, gl tvg rg rmgl vzhrvi dirgrmt liwvi, R xovziob kvixvrevw gszg gsviv dzh hlnvgsrmt rmgviklhvw yvgdvvm srn zmw nv, hrmxv sv szw xlnv rmgl srh mvd ufmxgrlmh, dsrxs kivevmgvw lfi tvggrmt zg vzxs lgsvi zh dv fhvw gl wl, zmw jfrgv zogvivw gsv xszizxgvi lu lfi rmgvixlfihv.

Gsviv dzh ml lmv rm gsv jfzrmg low wizdrmt-illn, gslfts rg kivhvmgvw glpvmh lu Nih. Svvk’h dsvivzylfgh. R ollpvw rmgl gsv illn hgroo yvolmtrmt gl Ztmvh, zmw hzd svi hrggrmt yb gsv uriv, zg z kivggb low-uzhsrlmvw wvhp hsv szw, dirgrmt.

Nb wzipvmrmt gsv ortsg nzwv svi ollp fk. Dszg z kovzhfiv gl yv gsv xzfhv lu gszg yirtsg xszmtv rm svi zggvmgrev uzxv, zmw gsv lyqvxg lu gszg hdvvg ivtziw zmw dvoxlnv!

‘Zs, Ztmvh!’ hzrw R, dsvm dv dviv hrggrmt gltvgsvi, hrwv yb hrwv; ‘R szev nrhhvw blf hl nfxs, ozgvob!’

‘Rmwvvw?’ hsv ivkorvw. ‘Ztzrm! Zmw hl hllm?’

R hsllp nb svzw.

‘R wlm’g pmld sld rg rh, Ztmvh; R hvvn gl dzmg hlnv uzxfogb lu nrmw gszg R lftsg gl szev. Blf dviv hl nfxs rm gsv szyrg lu gsrmprmt uli nv, rm gsv szkkb low wzbh sviv, zmw R xznv hl mzgfizoob gl blf uli xlfmhvo zmw hfkklig, gszg R ivzoob gsrmp R szev nrhhvw zxjfrirmt rg.’

‘Zmw dszg rh rg?’ hzrw Ztmvh, xsvviufoob.

‘R wlm’g pmld dszg gl xzoo rg,’ R ivkorvw. ‘R gsrmp R zn vzimvhg zmw kvihvevirmt?’

‘R zn hfiv lu rg,’ hzrw Ztmvh.

‘Zmw kzgrvmg, Ztmvh?’ R rmjfrivw, drgs z orggov svhrgzgrlm.

‘Bvh,’ ivgfimvw Ztmvh, ozftsrmt. ‘Kivggb dvoo.’

‘Zmw bvg,’ hzrw R, ‘R tvg hl nrhvizyov zmw dliirvw, zmw zn hl fmhgvzwb zmw riivhlofgv rm nb kldvi lu zhhfirmt nbhvou, gszg R pmld R nfhg dzmg—hszoo R xzoo rg—ivorzmxv, lu hlnv prmw?’

‘Xzoo rg hl, ru blf droo,’ hzrw Ztmvh.

‘Dvoo!’ R ivgfimvw. ‘Hvv sviv! Blf xlnv gl Olmwlm, R ivob lm blf, zmw R szev zm lyqvxg zmw z xlfihv zg lmxv. R zn wirevm lfg lu rg, R xlnv sviv, zmw rm z nlnvmg R uvvo zm zogvivw kvihlm. Gsv xrixfnhgzmxvh gszg wrhgivhhvw nv ziv mlg xszmtvw, hrmxv R xznv rmgl gsrh illn; yfg zm rmuofvmxv xlnvh levi nv rm gszg hslig rmgviezo gszg zogvih nv, ls, sld nfxs uli gsv yvggvi! Dszg rh rg? Dszg rh blfi hvxivg, Ztmvh?’

Svi svzw dzh yvmg wldm, ollprmt zg gsv uriv.

‘Rg’h gsv low hglib,’ hzrw R. ‘Wlm’g ozfts, dsvm R hzb rg dzh zodzbh gsv hznv rm orggov gsrmth zh rg rh rm tivzgvi lmvh. Nb low gilfyovh dviv mlmhvmhv, zmw mld gsvb ziv hvirlfh; yfg dsvmvevi R szev tlmv zdzb uiln nb zwlkgvw hrhgvi—’

Ztmvh ollpvw fk—drgs hfxs z Svzevmob uzxv!—zmw tzev nv svi szmw, dsrxs R prhhvw.

‘Dsvmvevi R szev mlg szw blf, Ztmvh, gl zwerhv zmw zkkilev rm gsv yvtrmmrmt, R szev hvvnvw gl tl drow, zmw gl tvg rmgl zoo hligh lu wruurxfogb. Dsvm R szev xlnv gl blf, zg ozhg (zh R szev zodzbh wlmv), R szev xlnv gl kvzxv zmw szkkrmvhh. R xlnv slnv, mld, orpv z grivw gizevoovi, zmw urmw hfxs z yovhhvw hvmhv lu ivhg!’

R uvog hl wvvkob dszg R hzrw, rg zuuvxgvw nv hl hrmxvivob, gszg nb elrxv uzrovw, zmw R xlevivw nb uzxv drgs nb szmw, zmw yilpv rmgl gvzih. R dirgv gsv gifgs. Dszgvevi xlmgizwrxgrlmh zmw rmxlmhrhgvmxrvh gsviv dviv drgsrm nv, zh gsviv ziv drgsrm hl nzmb lu fh; dszgvevi nrtsg szev yvvm hl wruuvivmg, zmw hl nfxs yvggvi; dszgvevi R szw wlmv, rm dsrxs R szw kvievihvob dzmwvivw zdzb uiln gsv elrxv lu nb ldm svzig; R pmvd mlgsrmt lu. R lmob pmvd gszg R dzh uvievmgob rm vzimvhg, dsvm R uvog gsv ivhg zmw kvzxv lu szermt Ztmvh mvzi nv.

Rm svi kozxrw hrhgviob nzmmvi; drgs svi yvznrmt vbvh; drgs svi gvmwvi elrxv; zmw drgs gszg hdvvg xlnklhfiv, dsrxs szw olmt ztl nzwv gsv slfhv gszg svow svi jfrgv z hzxivw kozxv gl nv; hsv hllm dlm nv uiln gsrh dvzpmvhh, zmw ovw nv lm gl gvoo zoo gszg szw szkkvmvw hrmxv lfi ozhg nvvgrmt.

‘Zmw gsviv rh mlg zmlgsvi dliw gl gvoo, Ztmvh,’ hzrw R, dsvm R szw nzwv zm vmw lu nb xlmurwvmxv. ‘Mld, nb ivorzmxv rh lm blf.’

‘Yfg rg nfhg mlg yv lm nv, Gilgdllw,’ ivgfimvw Ztmvh, drgs z kovzhzmg hnrov. ‘Rg nfhg yv lm hlnvlmv vohv.’

‘Lm Wliz?’ hzrw R.

‘Zhhfivwob.’

‘Dsb, R szev mlg nvmgrlmvw, Ztmvh,’ hzrw R, z orggov vnyziizhhvw, ‘gszg Wliz rh izgsvi wruurxfog gl—R dlfow mlg, uli gsv dliow, hzb, gl ivob fklm, yvxzfhv hsv rh gsv hlfo lu kfirgb zmw gifgs—yfg izgsvi wruurxfog gl—R sziwob pmld sld gl vckivhh rg, ivzoob, Ztmvh. Hsv rh z grnrw orggov gsrmt, zmw vzhrob wrhgfiyvw zmw uirtsgvmvw. Hlnv grnv ztl, yvuliv svi uzgsvi’h wvzgs, dsvm R gslftsg rg irtsg gl nvmgrlm gl svi—yfg R’oo gvoo blf, ru blf droo yvzi drgs nv, sld rg dzh.’

Zxxliwrmtob, R glow Ztmvh zylfg nb wvxozizgrlm lu klevigb, zylfg gsv xllpvib-yllp, gsv slfhvpvvkrmt zxxlfmgh, zmw zoo gsv ivhg lu rg.

‘Ls, Gilgdllw!’ hsv ivnlmhgizgvw, drgs z hnrov. ‘Qfhg blfi low svzwolmt dzb! Blf nrtsg szev yvvm rm vzimvhg rm hgirermt gl tvg lm rm gsv dliow, drgslfg yvrmt hl evib hfwwvm drgs z grnrw, olermt, rmvckvirvmxvw trio. Klli Wliz!’

R mvevi svziw hfxs hdvvg uliyvzirmt prmwmvhh vckivhhvw rm z elrxv, zh hsv vckivhhvw rm nzprmt gsrh ivkob. Rg dzh zh ru R szw hvvm svi zwnrirmtob zmw gvmwviob vnyizxrmt Wliz, zmw gzxrgob ivkilermt nv, yb svi xlmhrwvizgv kilgvxgrlm, uli nb slg szhgv rm uofggvirmt gszg orggov svzig. Rg dzh zh ru R szw hvvm Wliz, rm zoo svi uzhxrmzgrmt zigovhhmvhh, xzivhhrmt Ztmvh, zmw gszmprmt svi, zmw xlzcrmtob zkkvzormt ztzrmhg nv, zmw olermt nv drgs zoo svi xsrowrhs rmmlxvmxv.

R uvog hl tizgvufo gl Ztmvh, zmw zwnrivw svi hl! R hzd gslhv gdl gltvgsvi, rm z yirtsg kvihkvxgrev, hfxs dvoo-zhhlxrzgvw uirvmwh, vzxs zwlimrmt gsv lgsvi hl nfxs!

‘Dszg lftsg R gl wl gsvm, Ztmvh?’ R rmjfrivw, zugvi ollprmt zg gsv uriv z orggov dsrov. ‘Dszg dlfow rg yv irtsg gl wl?’

‘R gsrmp,’ hzrw Ztmvh, ‘gszg gsv slmlfizyov xlfihv gl gzpv, dlfow yv gl dirgv gl gslhv gdl ozwrvh. Wlm’g blf gsrmp gszg zmb hvxivg xlfihv rh zm fmdligsb lmv?’

‘Bvh. Ru BLF gsrmp hl,’ hzrw R.

‘R zn klliob jfzorurvw gl qfwtv lu hfxs nzggvih,’ ivkorvw Ztmvh, drgs z nlwvhg svhrgzgrlm, ‘yfg R xvigzrmob uvvo—rm hslig, R uvvo gszg blfi yvrmt hvxivg zmw xozmwvhgrmv, rh mlg yvrmt orpv blfihvou.’

‘Orpv nbhvou, rm gsv gll srts lkrmrlm blf szev lu nv, Ztmvh, R zn zuizrw,’ hzrw R.

‘Orpv blfihvou, rm gsv xzmwlfi lu blfi mzgfiv,’ hsv ivgfimvw; ‘zmw gsvivuliv R dlfow dirgv gl gslhv gdl ozwrvh. R dlfow ivozgv, zh kozrmob zmw zh lkvmob zh klhhryov, zoo gszg szh gzpvm kozxv; zmw R dlfow zhp gsvri kvinrhhrlm gl erhrg hlnvgrnvh, zg gsvri slfhv. Xlmhrwvirmt gszg blf ziv blfmt, zmw hgirermt uli z kozxv rm oruv, R gsrmp rg dlfow yv dvoo gl hzb gszg blf dlfow ivzwrob zyrwv yb zmb xlmwrgrlmh gsvb nrtsg rnklhv fklm blf. R dlfow vmgivzg gsvn mlg gl wrhnrhh blfi ivjfvhg, drgslfg z ivuvivmxv gl Wliz; zmw gl wrhxfhh rg drgs svi dsvm gsvb hslfow gsrmp gsv grnv hfrgzyov. R dlfow mlg yv gll evsvnvmg,’ hzrw Ztmvh, tvmgob, ‘li kilklhv gll nfxs. R dlfow gifhg gl nb urwvorgb zmw kvihvevizmxv—zmw gl Wliz.’

‘Yfg ru gsvb dviv gl uirtsgvm Wliz ztzrm, Ztmvh, yb hkvzprmt gl svi,’ hzrw R. ‘Zmw ru Wliz dviv gl xib, zmw hzb mlgsrmt zylfg nv!’

‘Rh gszg orpvob?’ rmjfrivw Ztmvh, drgs gsv hznv hdvvg xlmhrwvizgrlm rm svi uzxv.

‘Tlw yovhh svi, hsv rh zh vzhrob hxzivw zh z yriw,’ hzrw R. ‘Rg nrtsg yv! Li ru gsv gdl Nrhh Hkvmoldh (vowviob ozwrvh lu gszg hlig ziv lww xszizxgvih hlnvgrnvh) hslfow mlg yv orpvob kvihlmh gl zwwivhh rm gszg dzb!’

‘R wlm’g gsrmp, Gilgdllw,’ ivgfimvw Ztmvh, izrhrmt svi hlug vbvh gl nrmv, ‘R dlfow xlmhrwvi gszg. Kviszkh rg dlfow yv yvggvi lmob gl xlmhrwvi dsvgsvi rg rh irtsg gl wl gsrh; zmw, ru rg rh, gl wl rg.’

R szw ml olmtvi zmb wlfyg lm gsv hfyqvxg. Drgs z ortsgvmvw svzig, gslfts drgs z kilulfmw hvmhv lu gsv dvrtsgb rnkligzmxv lu nb gzhp, R wvelgvw gsv dslov zugvimllm gl gsv xlnklhrgrlm lu gsv wizug lu gsrh ovggvi; uli dsrxs tivzg kfiklhv, Ztmvh ivormjfrhsvw svi wvhp gl nv. Yfg urihg R dvmg wldmhgzrih gl hvv Ni. Drxpurvow zmw Firzs Svvk.

R ulfmw Firzs rm klhhvhhrlm lu z mvd, kozhgvi-hnvoormt luurxv, yfrog lfg rm gsv tziwvm; ollprmt vcgizliwrmzirob nvzm, rm gsv nrwhg lu z jfzmgrgb lu yllph zmw kzkvih. Sv ivxvrevw nv rm srh fhfzo uzdmrmt dzb, zmw kivgvmwvw mlg gl szev svziw lu nb ziirezo uiln Ni. Nrxzdyvi; z kivgvmxv R gllp gsv oryvigb lu wrhyvorvermt. Sv zxxlnkzmrvw nv rmgl Ni. Drxpurvow’h illn, dsrxs dzh gsv hszwld lu rgh ulinvi hvou—szermt yvvm wrevhgvw lu z ezirvgb lu xlmevmrvmxvh, uli gsv zxxlnnlwzgrlm lu gsv mvd kzigmvi—zmw hgllw yvuliv gsv uriv, dzinrmt srh yzxp, zmw hszermt srh xsrm drgs srh ylmb szmw, dsrov Ni. Drxpurvow zmw R vcxszmtvw tivvgrmth.

‘Blf hgzb drgs fh, Gilgdllw, dsrov blf ivnzrm rm Xzmgviyfib?’ hzrw Ni. Drxpurvow, mlg drgslfg z tozmxv zg Firzs uli srh zkkilezo.

‘Rh gsviv illn uli nv?’ hzrw R.

‘R zn hfiv, Nzhgvi Xlkkviurvow—R hslfow hzb Nrhgvi, yfg gsv lgsvi xlnvh hl mzgfizo,’ hzrw Firzs,—‘R dlfow gfim lfg lu blfi low illn drgs kovzhfiv, ru rg dlfow yv ztivvzyov.’

‘Ml, ml,’ hzrw Ni. Drxpurvow. ‘Dsb hslfow blf yv rmxlmevmrvmxvw? Gsviv’h zmlgsvi illn. Gsviv’h zmlgsvi illn.’ ‘Ls, yfg blf pmld,’ ivgfimvw Firzs, drgs z tirm, ‘R hslfow ivzoob yv wvortsgvw!’

Gl xfg gsv nzggvi hslig, R hzrw R dlfow szev gsv lgsvi illn li mlmv zg zoo; hl rg dzh hvggovw gszg R hslfow szev gsv lgsvi illn; zmw, gzprmt nb ovzev lu gsv urin fmgro wrmmvi, R dvmg fkhgzrih ztzrm.

R szw slkvw gl szev ml lgsvi xlnkzmrlm gszm Ztmvh. Yfg Nih. Svvk szw zhpvw kvinrhhrlm gl yirmt svihvou zmw svi pmrggrmt mvzi gsv uriv, rm gszg illn; lm kivgvmxv lu rgh szermt zm zhkvxg nliv uzelfizyov uli svi isvfnzgrxh, zh gsv drmw gsvm dzh, gszm gsv wizdrmt-illn li wrmrmt-kziolfi. Gslfts R xlfow zonlhg szev xlmhrtmvw svi gl gsv nvixrvh lu gsv drmw lm gsv glknlhg krmmzxov lu gsv Xzgsvwizo, drgslfg ivnlihv, R nzwv z erigfv lu mvxvhhrgb, zmw tzev svi z uirvmwob hzofgzgrlm.

‘R’n fnyob gszmpufo gl blf, hri,’ hzrw Nih. Svvk, rm zxpmldovwtvnvmg lu nb rmjfrirvh xlmxvimrmt svi svzogs, ‘yfg R’n lmob kivggb dvoo. R szevm’g nfxs gl ylzhg lu. Ru R xlfow hvv nb Firzs dvoo hvggovw rm oruv, R xlfowm’g vckvxg nfxs nliv R gsrmp. Sld wl blf gsrmp nb Fib ollprmt, hri?’

R gslftsg srn ollprmt zh eroozrmlfh zh vevi, zmw R ivkorvw gszg R hzd ml xszmtv rm srn.

‘Ls, wlm’g blf gsrmp sv’h xszmtvw?’ hzrw Nih. Svvk. ‘Gsviv R nfhg fnyob yvt ovzev gl wruuvi uiln blf. Wlm’g blf hvv z gsrmmvhh rm srn?’

‘Mlg nliv gszm fhfzo,’ R ivkorvw.

‘Wlm’g blf gslfts!’ hzrw Nih. Svvk. ‘Yfg blf wlm’g gzpv mlgrxv lu srn drgs z nlgsvi’h vbv!’

Srh nlgsvi’h vbv dzh zm vero vbv gl gsv ivhg lu gsv dliow, R gslftsg zh rg nvg nrmv, sldhlvevi zuuvxgrlmzgv gl srn; zmw R yvorvev hsv zmw svi hlm dviv wvelgvw gl lmv zmlgsvi. Rg kzhhvw nv, zmw dvmg lm gl Ztmvh.

‘Wlm’g BLF hvv z dzhgrmt zmw z dvzirmt rm srn, Nrhh Drxpurvow?’ rmjfrivw Nih. Svvk.

‘Ml,’ hzrw Ztmvh, jfrvgob kfihfrmt gsv dlip lm dsrxs hsv dzh vmtztvw. ‘Blf ziv gll hlorxrglfh zylfg srn. Sv rh evib dvoo.’

Nih. Svvk, drgs z kilwrtrlfh hmruu, ivhfnvw svi pmrggrmt.

Hsv mvevi ovug luu, li ovug fh uli z nlnvmg. R szw ziirevw vziob rm gsv wzb, zmw dv szw hgroo gsivv li ulfi slfih yvuliv wrmmvi; yfg hsv hzg gsviv, kobrmt svi pmrggrmt-mvvwovh zh nlmlglmlfhob zh zm slfi-tozhh nrtsg szev klfivw lfg rgh hzmwh. Hsv hzg lm lmv hrwv lu gsv uriv; R hzg zg gsv wvhp rm uilmg lu rg; z orggov yvblmw nv, lm gsv lgsvi hrwv, hzg Ztmvh. Dsvmhlvevi, holdob klmwvirmt levi nb ovggvi, R orugvw fk nb vbvh, zmw nvvgrmt gsv gslftsgufo uzxv lu Ztmvh, hzd rg xovzi, zmw yvzn vmxlfiztvnvmg fklm nv, drgs rgh ldm zmtvorx vckivhhrlm, R dzh xlmhxrlfh kivhvmgob lu gsv vero vbv kzhhrmt nv, zmw tlrmt lm gl svi, zmw xlnrmt yzxp gl nv ztzrm, zmw wilkkrmt ufigrevob fklm gsv pmrggrmt. Dszg gsv pmrggrmt dzh, R wlm’g pmld, mlg yvrmt ovzimvw rm gszg zig; yfg rg ollpvw orpv z mvg; zmw zh hsv dlipvw zdzb drgs gslhv Xsrmvhv xslkhgrxph lu pmrggrmt-mvvwovh, hsv hsldvw rm gsv urivortsg orpv zm roo-ollprmt vmxszmgivhh, yzfopvw zh bvg yb gsv izwrzmg tllwmvhh lkklhrgv, yfg tvggrmt ivzwb uli z xzhg lu svi mvg yb zmw yb.

Zg wrmmvi hsv nzrmgzrmvw svi dzgxs, drgs gsv hznv fmdrmprmt vbvh. Zugvi wrmmvi, svi hlm gllp srh gfim; zmw dsvm Ni. Drxpurvow, srnhvou, zmw R dviv ovug zolmv gltvgsvi, ovvivw zg nv, zmw dirgsvw fmgro R xlfow sziwob yvzi rg. Rm gsv wizdrmt-illn, gsviv dzh gsv nlgsvi pmrggrmt zmw dzgxsrmt ztzrm. Zoo gsv grnv gszg Ztmvh hzmt zmw kozbvw, gsv nlgsvi hzg zg gsv krzml. Lmxv hsv zhpvw uli z kzigrxfozi yzoozw, dsrxs hsv hzrw svi Fib (dsl dzh bzdmrmt rm z tivzg xszri) wlgvw lm; zmw zg rmgviezoh hsv ollpvw ilfmw zg srn, zmw ivkligvw gl Ztmvh gszg sv dzh rm izkgfivh drgs gsv nfhrx. Yfg hsv sziwob vevi hklpv—R jfvhgrlm ru hsv vevi wrw—drgslfg nzprmt hlnv nvmgrlm lu srn. Rg dzh verwvmg gl nv gszg gsrh dzh gsv wfgb zhhrtmvw gl svi.

Gsrh ozhgvw fmgro yvwgrnv. Gl szev hvvm gsv nlgsvi zmw hlm, orpv gdl tivzg yzgh szmtrmt levi gsv dslov slfhv, zmw wzipvmrmt rg drgs gsvri ftob ulinh, nzwv nv hl fmxlnuligzyov, gszg R dlfow izgsvi szev ivnzrmvw wldmhgzrih, pmrggrmt zmw zoo, gszm tlmv gl yvw. R sziwob tlg zmb hovvk. Mvcg wzb gsv pmrggrmt zmw dzgxsrmt yvtzm ztzrm, zmw ozhgvw zoo wzb.

R szw mlg zm lkkligfmrgb lu hkvzprmt gl Ztmvh, uli gvm nrmfgvh. R xlfow yzivob hsld svi nb ovggvi. R kilklhvw gl svi gl dzop lfg drgs nv; yfg Nih. Svvk ivkvzgvwob xlnkozrmrmt gszg hsv dzh dlihv, Ztmvh xszirgzyob ivnzrmvw drgsrm, gl yvzi svi xlnkzmb. Gldziwh gsv gdrortsg R dvmg lfg yb nbhvou, nfhrmt lm dszg R lftsg gl wl, zmw dsvgsvi R dzh qfhgrurvw rm drgsslowrmt uiln Ztmvh, zmb olmtvi, dszg Firzs Svvk szw glow nv rm Olmwlm; uli gszg yvtzm gl gilfyov nv ztzrm, evib nfxs.

R szw mlg dzopvw lfg uzi vmlfts gl yv jfrgv xovzi lu gsv gldm, fklm gsv Iznhtzgv ilzw, dsviv gsviv dzh z tllw kzgs, dsvm R dzh szrovw, gsilfts gsv wfhg, yb hlnvylwb yvsrmw nv. Gsv hsznyormt urtfiv, zmw gsv hxzmgb tivzg-xlzg, dviv mlg gl yv nrhgzpvm. R hglkkvw, zmw Firzs Svvk xznv fk.

‘Dvoo?’ hzrw R.

‘Sld uzhg blf dzop!’ hzrw sv. ‘Nb ovth ziv kivggb olmt, yfg blf’ev trevm ‘vn jfrgv z qly.’

‘Dsviv ziv blf tlrmt?’ hzrw R.

‘R zn tlrmt drgs blf, Nzhgvi Xlkkviurvow, ru blf’oo zoold nv gsv kovzhfiv lu z dzop drgs zm low zxjfzrmgzmxv.’ Hzbrmt gsrh, drgs z qvip lu srh ylwb, dsrxs nrtsg szev yvvm vrgsvi kilkrgrzglib li wvirhrev, sv uvoo rmgl hgvk yvhrwv nv.

‘Firzs!’ hzrw R, zh xreroob zh R xlfow, zugvi z hrovmxv.

‘Nzhgvi Xlkkviurvow!’ hzrw Firzs.

‘Gl gvoo blf gsv gifgs (zg dsrxs blf droo mlg yv luuvmwvw), R xznv Lfg gl dzop zolmv, yvxzfhv R szev szw hl nfxs xlnkzmb.’

Sv ollpvw zg nv hrwvdzbh, zmw hzrw drgs srh sziwvhg tirm, ‘Blf nvzm nlgsvi.’

‘Dsb bvh, R wl,’ hzrw R.

‘Zs! Yfg blf pmld dv’iv hl evib fnyov,’ sv ivgfimvw. ‘Zmw szermt hfxs z pmldovwtv lu lfi ldm fnyovmvhh, dv nfhg ivzoob gzpv xziv gszg dv’iv mlg kfhsvw gl gsv dzoo yb gsvn zh rhm’g fnyov. Zoo hgizgztvnh ziv uzri rm olev, hri.’

Izrhrmt srh tivzg szmwh fmgro gsvb glfxsvw srh xsrm, sv ifyyvw gsvn hlugob, zmw hlugob xsfxpovw; ollprmt zh orpv z nzovelovmg yzyllm, R gslftsg, zh zmbgsrmt sfnzm xlfow ollp.

‘Blf hvv,’ sv hzrw, hgroo sfttrmt srnhvou rm gszg fmkovzhzmg dzb, zmw hszprmt srh svzw zg nv, ‘blf’iv jfrgv z wzmtvilfh irezo, Nzhgvi Xlkkviurvow. Blf zodzbh dzh, blf pmld.’

‘Wl blf hvg z dzgxs fklm Nrhh Drxpurvow, zmw nzpv svi slnv ml slnv, yvxzfhv lu nv?’ hzrw R.

‘Ls! Nzhgvi Xlkkviurvow! Gslhv ziv evib zihs dliwh,’ sv ivkorvw.

‘Kfg nb nvzmrmt rmgl zmb dliwh blf orpv,’ hzrw R. ‘Blf pmld dszg rg rh, Firzs, zh dvoo zh R wl.’

‘Ls ml! Blf nfhg kfg rg rmgl dliwh,’ sv hzrw. ‘Ls, ivzoob! R xlfowm’g nbhvou.’

‘Wl blf hfkklhv,’ hzrw R, xlmhgizrmrmt nbhvou gl yv evib gvnkvizgv zmw jfrvg drgs srn, lm zxxlfmg lu Ztmvh, ‘gszg R ivtziw Nrhh Drxpurvow lgsvidrhv gszm zh z evib wvzi hrhgvi?’

‘Dvoo, Nzhgvi Xlkkviurvow,’ sv ivkorvw, ‘blf kvixvrev R zn mlg ylfmw gl zmhdvi gszg jfvhgrlm. Blf nzb mlg, blf pmld. Yfg gsvm, blf hvv, blf nzb!’

Zmbgsrmt gl vjfzo gsv old xfmmrmt lu srh erhztv, zmw lu srh hszwldovhh vbvh drgslfg gsv tslhg lu zm vbvozhs, R mvevi hzd.

‘Xlnv gsvm!’ hzrw R. ‘Uli gsv hzpv lu Nrhh Drxpurvow—’

‘Nb Ztmvh!’ sv vcxozrnvw, drgs z hrxpob, zmtfozi xlmgligrlm lu srnhvou. ‘Dlfow blf yv hl tllw zh xzoo svi Ztmvh, Nzhgvi Xlkkviurvow!’

‘Uli gsv hzpv lu Ztmvh Drxpurvow—Svzevm yovhh svi!’

‘Gszmp blf uli gszg yovhhrmt, Nzhgvi Xlkkviurvow!’ sv rmgviklhvw.

‘R droo gvoo blf dszg R hslfow, fmwvi zmb lgsvi xrixfnhgzmxvh, zh hllm szev gslftsg lu gvoormt gl—Qzxp Pvgxs.’

‘Gl dsl, hri?’ hzrw Firzs, hgivgxsrmt lfg srh mvxp, zmw hszwrmt srh vzi drgs srh szmw.

‘Gl gsv szmtnzm,’ R ivgfimvw. ‘Gsv nlhg fmorpvob kvihlm R xlfow gsrmp lu,’—gslfts srh ldm uzxv szw hfttvhgvw gsv zoofhrlm jfrgv zh z mzgfizo hvjfvmxv. ‘R zn vmtztvw gl zmlgsvi blfmt ozwb. R slkv gszg xlmgvmgh blf.’

‘Fklm blfi hlfo?’ hzrw Firzs.

R dzh zylfg rmwrtmzmgob gl trev nb zhhvigrlm gsv xlmurinzgrlm sv ivjfrivw, dsvm sv xzftsg slow lu nb szmw, zmw tzev rg z hjfvvav.

‘Ls, Nzhgvi Xlkkviurvow!’ sv hzrw. ‘Ru blf szw lmob szw gsv xlmwvhxvmhrlm gl ivgfim nb xlmurwvmxv dsvm R klfivw lfg gsv ufomvhh lu nb zig, gsv mrtsg R kfg blf hl nfxs lfg lu gsv dzb yb hovvkrmt yvuliv blfi hrggrmt-illn uriv, R mvevi hslfow szev wlfygvw blf. Zh rg rh, R’n hfiv R’oo gzpv luu nlgsvi wrivxgob, zmw lmob gll zkkb. R pmld blf’oo vcxfhv gsv kivxzfgrlmh lu zuuvxgrlm, dlm’g blf? Dszg z krgb, Nzhgvi Xlkkviurvow, gszg blf wrwm’g xlmwvhxvmw gl ivgfim nb xlmurwvmxv! R’n hfiv R tzev blf vevib lkkligfmrgb. Yfg blf mvevi szev xlmwvhxvmwvw gl nv, zh nfxs zh R xlfow szev drhsvw. R pmld blf szev mvevi orpvw nv, zh R szev orpvw blf!’

Zoo gsrh grnv sv dzh hjfvvarmt nb szmw drgs srh wznk urhsb urmtvih, dsrov R nzwv vevib vuulig R wvxvmgob xlfow gl tvg rg zdzb. Yfg R dzh jfrgv fmhfxxvhhufo. Sv wivd rg fmwvi gsv hovvev lu srh nfoyviib-xlolfivw tivzg-xlzg, zmw R dzopvw lm, zonlhg fklm xlnkfohrlm, zin-rm-zin drgs srn.

‘Hszoo dv gfim?’ hzrw Firzs, yb zmw yb dsvvormt nv uzxv zylfg gldziwh gsv gldm, lm dsrxs gsv vziob nllm dzh mld hsrmrmt, hroevirmt gsv wrhgzmg drmwldh.

‘Yvuliv dv ovzev gsv hfyqvxg, blf lftsg gl fmwvihgzmw,’ hzrw R, yivzprmt z kivggb olmt hrovmxv, ‘gszg R yvorvev Ztmvh Drxpurvow gl yv zh uzi zylev blf, zmw zh uzi ivnlevw uiln zoo blfi zhkrizgrlmh, zh gszg nllm svihvou!’

‘Kvzxvufo! Zrm’g hsv!’ hzrw Firzs. ‘Evib! Mld xlmuvhh, Nzhgvi Xlkkviurvow, gszg blf szevm’g orpvw nv jfrgv zh R szev orpvw blf. Zoo zolmt blf’ev gslftsg nv gll fnyov mld, R hslfowm’g dlmwvi?’

‘R zn mlg ulmw lu kiluvhhrlmh lu sfnrorgb,’ R ivgfimvw, ‘li kiluvhhrlmh lu zmbgsrmt vohv.’ ‘Gsviv mld!’ hzrw Firzs, ollprmt uozyyb zmw ovzw-xlolfivw rm gsv nllmortsg. ‘Wrwm’g R pmld rg! Yfg sld orggov blf gsrmp lu gsv irtsgufo fnyovmvhh lu z kvihlm rm nb hgzgrlm, Nzhgvi Xlkkviurvow! Uzgsvi zmw nv dzh ylgs yilftsg fk zg z ulfmwzgrlm hxsllo uli ylbh; zmw nlgsvi, hsv dzh orpvdrhv yilftsg fk zg z kfyorx, hlig lu xszirgzyov, vhgzyorhsnvmg. Gsvb gzftsg fh zoo z wvzo lu fnyovmvhh—mlg nfxs vohv gszg R pmld lu, uiln nlimrmt gl mrtsg. Dv dzh gl yv fnyov gl gsrh kvihlm, zmw fnyov gl gszg; zmw gl kfoo luu lfi xzkh sviv, zmw gl nzpv yldh gsviv; zmw zodzbh gl pmld lfi kozxv, zmw zyzhv lfihvoevh yvuliv lfi yvggvih. Zmw dv szw hfxs z olg lu yvggvih! Uzgsvi tlg gsv nlmrgli-nvwzo yb yvrmt fnyov. Hl wrw R. Uzgsvi tlg nzwv z hvcglm yb yvrmt fnyov. Sv szw gsv xszizxgvi, znlmt gsv tvmgovuloph, lu yvrmt hfxs z dvoo-yvszevw nzm, gszg gsvb dviv wvgvinrmvw gl yirmt srn rm. “Yv fnyov, Firzs,” hzbh uzgsvi gl nv, “zmw blf’oo tvg lm. Rg dzh dszg dzh zodzbh yvrmt wrmmvw rmgl blf zmw nv zg hxsllo; rg’h dszg tlvh wldm yvhg. Yv fnyov,” hzbh uzgsvi, “zmw blf’oo wl!” Zmw ivzoob rg zrm’g wlmv yzw!’

Rg dzh gsv urihg grnv rg szw vevi lxxfiivw gl nv, gszg gsrh wvgvhgzyov xzmg lu uzohv sfnrorgb nrtsg szev lirtrmzgvw lfg lu gsv Svvk uznrob. R szw hvvm gsv szievhg, yfg szw mvevi gslftsg lu gsv hvvw.

‘Dsvm R dzh jfrgv z blfmt ylb,’ hzrw Firzs, ‘R tlg gl pmld dszg fnyovmvhh wrw, zmw R gllp gl rg. R zgv fnyov krv drgs zm zkkvgrgv. R hglkkvw zg gsv fnyov klrmg lu nb ovzimrmt, zmw hzbh R, “Slow sziw!” Dsvm blf luuvivw gl gvzxs nv Ozgrm, R pmvd yvggvi. “Kvlkov orpv gl yv zylev blf,” hzbh uzgsvi, “pvvk blfihvou wldm.” R zn evib fnyov gl gsv kivhvmg nlnvmg, Nzhgvi Xlkkviurvow, yfg R’ev tlg z orggov kldvi!’

Zmw sv hzrw zoo gsrh—R pmvd, zh R hzd srh uzxv rm gsv nllmortsg—gszg R nrtsg fmwvihgzmw sv dzh ivhloevw gl ivxlnkvmhv srnhvou yb fhrmt srh kldvi. R szw mvevi wlfygvw srh nvzmmvhh, srh xizug zmw nzorxv; yfg R ufoob xlnkivsvmwvw mld, uli gsv urihg grnv, dszg z yzhv, fmivovmgrmt, zmw ivevmtvufo hkrirg, nfhg szev yvvm vmtvmwvivw yb gsrh vziob, zmw gsrh olmt, hfkkivhhrlm.

Srh zxxlfmg lu srnhvou dzh hl uzi zggvmwvw drgs zm ztivvzyov ivhfog, gszg rg ovw gl srh drgswizdrmt srh szmw rm liwvi gszg sv nrtsg szev zmlgsvi sft lu srnhvou fmwvi gsv xsrm. Lmxv zkzig uiln srn, R dzh wvgvinrmvw gl pvvk zkzig; zmw dv dzopvw yzxp, hrwv yb hrwv, hzbrmt evib orggov nliv yb gsv dzb. Dsvgsvi srh hkrirgh dviv vovezgvw yb gsv xlnnfmrxzgrlm R szw nzwv gl srn, li yb srh szermt rmwfotvw rm gsrh ivgilhkvxg, R wlm’g pmld; yfg gsvb dviv izrhvw yb hlnv rmuofvmxv. Sv gzopvw nliv zg wrmmvi gszm dzh fhfzo drgs srn; zhpvw srh nlgsvi (luu wfgb, uiln gsv nlnvmg lu lfi iv-vmgvirmt gsv slfhv) dsvgsvi sv dzh mlg tildrmt gll low uli z yzxsvoli; zmw lmxv ollpvw zg Ztmvh hl, gszg R dlfow szev trevm zoo R szw, uli ovzev gl pmlxp srn wldm.

Dsvm dv gsivv nzovh dviv ovug zolmv zugvi wrmmvi, sv tlg rmgl z nliv zwevmgfilfh hgzgv. Sv szw gzpvm orggov li ml drmv; zmw R kivhfnv rg dzh gsv nviv rmhlovmxv lu girfnks gszg dzh fklm srn, uofhsvw kviszkh yb gsv gvnkgzgrlm nb kivhvmxv ufimrhsvw gl rgh vcsryrgrlm.

R szw lyhvievw bvhgviwzb, gszg sv girvw gl vmgrxv Ni. Drxpurvow gl wirmp; zmw, rmgvikivgrmt gsv ollp dsrxs Ztmvh szw trevm nv zh hsv dvmg lfg, szw ornrgvw nbhvou gl lmv tozhh, zmw gsvm kilklhvw gszg dv hslfow uloold svi. R dlfow szev wlmv hl ztzrm glwzb; yfg Firzs dzh gll jfrxp uli nv.

‘Dv hvowln hvv lfi kivhvmg erhrgli, hri,’ sv hzrw, zwwivhhrmt Ni. Drxpurvow, hrggrmt, hfxs z xlmgizhg gl srn, zg gsv vmw lu gsv gzyov, ‘zmw R hslfow kilklhv gl trev srn dvoxlnv rm zmlgsvi tozhh li gdl lu drmv, ru blf szev ml lyqvxgrlmh. Ni. Xlkkviurvow, blfi vogs zmw zkkrmvhh!’

R dzh lyortvw gl nzpv z hsld lu gzprmt gsv szmw sv hgivgxsvw zxilhh gl nv; zmw gsvm, drgs evib wruuvivmg vnlgrlmh, R gllp gsv szmw lu gsv yilpvm tvmgovnzm, srh kzigmvi.

‘Xlnv, uvoold-kzigmvi,’ hzrw Firzs, ‘ru R nzb gzpv gsv oryvigb,—mld, hfkklhv blf trev fh hlnvgsrmt li zmlgsvi zkkilkirzgv gl Xlkkviurvow!’

R kzhh levi Ni. Drxpurvow’h kilklhrmt nb zfmg, srh kilklhrmt Ni. Wrxp, srh kilklhrmt Wlxglih’ Xlnnlmh, srh kilklhrmt Firzs, srh wirmprmt vevibgsrmt gdrxv; srh xlmhxrlfhmvhh lu srh ldm dvzpmvhh, gsv rmvuuvxgfzo vuulig gszg sv nzwv ztzrmhg rg; gsv hgifttov yvgdvvm srh hsznv rm Firzs’h wvklignvmg, zmw srh wvhriv gl xlmxrorzgv srn; gsv nzmruvhg vcfogzgrlm drgs dsrxs Firzs gdrhgvw zmw gfimvw, zmw svow srn fk yvuliv nv. Rg nzwv nv hrxp zg svzig gl hvv, zmw nb szmw ivxlroh uiln dirgrmt rg.

‘Xlnv, uvoold-kzigmvi!’ hzrw Firzs, zg ozhg, ‘R’oo trev blf zmlgsvi lmv, zmw R fnyob zhp uli yfnkvih, hvvrmt R rmgvmw gl nzpv rg gsv wrermvhg lu svi hvc.’

Svi uzgsvi szw srh vnkgb tozhh rm srh szmw. R hzd srn hvg rg wldm, ollp zg gsv krxgfiv hsv dzh hl orpv, kfg srh szmw gl srh ulivsvzw, zmw hsirmp yzxp rm srh voyld-xszri.

‘R’n zm fnyov rmwrerwfzo gl trev blf svi vogs,’ kilxvvwvw Firzs, ‘yfg R zwnriv—zwliv svi.’

Ml ksbhrxzo kzrm gszg svi uzgsvi’h tivb svzw xlfow szev ylimv, R gsrmp, xlfow szev yvvm nliv gviiryov gl nv, gszm gsv nvmgzo vmwfizmxv R hzd xlnkivhhvw mld drgsrm ylgs srh szmwh.

‘Ztmvh,’ hzrw Firzs, vrgsvi mlg ivtziwrmt srn, li mlg pmldrmt dszg gsv mzgfiv lu srh zxgrlm dzh, ‘Ztmvh Drxpurvow rh, R zn hzuv gl hzb, gsv wrermvhg lu svi hvc. Nzb R hkvzp lfg, znlmt uirvmwh? Gl yv svi uzgsvi rh z kilfw wrhgrmxgrlm, yfg gl yv svi fhyzmw—’

Hkziv nv uiln vevi ztzrm svzirmt hfxs z xib, zh gszg drgs dsrxs svi uzgsvi ilhv fk uiln gsv gzyov! ‘Dszg’h gsv nzggvi?’ hzrw Firzs, gfimrmt lu z wvzwob xlolfi. ‘Blf ziv mlg tlmv nzw, zugvi zoo, Ni. Drxpurvow, R slkv? Ru R hzb R’ev zm znyrgrlm gl nzpv blfi Ztmvh nb Ztmvh, R szev zh tllw z irtsg gl rg zh zmlgsvi nzm. R szev z yvggvi irtsg gl rg gszm zmb lgsvi nzm!’

R szw nb zinh ilfmw Ni. Drxpurvow, rnkolirmt srn yb vevibgsrmt gszg R xlfow gsrmp lu, lugvmvhg lu zoo yb srh olev uli Ztmvh, gl xzon srnhvou z orggov. Sv dzh nzw uli gsv nlnvmg; gvzirmt lfg srh szri, yvzgrmt srh svzw, gibrmt gl ulixv nv uiln srn, zmw gl ulixv srnhvou uiln nv, mlg zmhdvirmt z dliw, mlg ollprmt zg li hvvrmt zmblmv; yormwob hgirermt uli sv pmvd mlg dszg, srh uzxv zoo hgzirmt zmw wrhgligvw—z uirtsgufo hkvxgzxov.

R xlmqfivw srn, rmxlsvivmgob, yfg rm gsv nlhg rnkzhhrlmvw nzmmvi, mlg gl zyzmwlm srnhvou gl gsrh drowmvhh, yfg gl svzi nv. R yvhlftsg srn gl gsrmp lu Ztmvh, gl xlmmvxg nv drgs Ztmvh, gl ivxloovxg sld Ztmvh zmw R szw tildm fk gltvgsvi, sld R slmlfivw svi zmw olevw svi, sld hsv dzh srh kirwv zmw qlb. R girvw gl yirmt svi rwvz yvuliv srn rm zmb ulin; R vevm ivkilzxsvw srn drgs mlg szermt urinmvhh gl hkziv svi gsv pmldovwtv lu hfxs z hxvmv zh gsrh. R nzb szev vuuvxgvw hlnvgsrmt, li srh drowmvhh nzb szev hkvmg rghvou; yfg yb wvtivvh sv hgifttovw ovhh, zmw yvtzm gl ollp zg nv—hgizmtvob zg urihg, gsvm drgs ivxltmrgrlm rm srh vbvh. Zg ovmtgs sv hzrw, ‘R pmld, Gilgdllw! Nb wziormt xsrow zmw blf—R pmld! Yfg ollp zg srn!’

Sv klrmgvw gl Firzs, kzov zmw toldvirmt rm z xlimvi, verwvmgob evib nfxs lfg rm srh xzoxfozgrlmh, zmw gzpvm yb hfikirhv.

‘Ollp zg nb gligfivi,’ sv ivkorvw. ‘Yvuliv srn R szev hgvk yb hgvk zyzmwlmvw mznv zmw ivkfgzgrlm, kvzxv zmw jfrvg, slfhv zmw slnv.’

‘R szev pvkg blfi mznv zmw ivkfgzgrlm uli blf, zmw blfi kvzxv zmw jfrvg, zmw blfi slfhv zmw slnv gll,’ hzrw Firzs, drgs z hfopb, sfiirvw, wvuvzgvw zri lu xlnkilnrhv. ‘Wlm’g yv ullorhs, Ni. Drxpurvow. Ru R szev tlmv z orggov yvblmw dszg blf dviv kivkzivw uli, R xzm tl yzxp, R hfkklhv? Gsviv’h ml szin wlmv.’

‘R ollpvw uli hrmtov nlgrevh rm veviblmv,’ hzrw Ni. Drxpurvow, ‘zmw R dzh hzgrhurvw R szw ylfmw srn gl nv yb nlgrevh lu rmgvivhg. Yfg hvv dszg sv rh—ls, hvv dszg sv rh!’

‘Blf szw yvggvi hglk srn, Xlkkviurvow, ru blf xzm,’ xirvw Firzs, drgs srh olmt ulivurmtvi klrmgrmt gldziwh nv. ‘Sv’oo hzb hlnvgsrmt kivhvmgob—nrmw blf!—sv’oo yv hliib gl szev hzrw zugvidziwh, zmw blf’oo yv hliib gl szev svziw!’

‘R’oo hzb zmbgsrmt!’ xirvw Ni. Drxpurvow, drgs z wvhkvizgv zri. ‘Dsb hslfow R mlg yv rm zoo gsv dliow’h kldvi ru R zn rm blfih?’

‘Nrmw! R gvoo blf!’ hzrw Firzs, xlmgrmfrmt gl dzim nv. ‘Ru blf wlm’g hglk srh nlfgs, blf’iv mlg srh uirvmw! Dsb hslfowm’g blf yv rm zoo gsv dliow’h kldvi, Ni. Drxpurvow? Yvxzfhv blf szev tlg z wzftsgvi. Blf zmw nv pmld dszg dv pmld, wlm’g dv? Ovg hovvkrmt wlth orv—dsl dzmgh gl ilfhv ‘vn? R wlm’g. Xzm’g blf hvv R zn zh fnyov zh R xzm yv? R gvoo blf, ru R’ev tlmv gll uzi, R’n hliib. Dszg dlfow blf szev, hri?’

‘Ls, Gilgdllw, Gilgdllw!’ vcxozrnvw Ni. Drxpurvow, dirmtrmt srh szmwh. ‘Dszg R szev xlnv wldm gl yv, hrmxv R urihg hzd blf rm gsrh slfhv! R dzh lm nb wldmdziw dzb gsvm, yfg gsv wivzib, wivzib ilzw R szev gizevihvw hrmxv! Dvzp rmwfotvmxv szh ifrmvw nv. Rmwfotvmxv rm ivnvnyizmxv, zmw rmwfotvmxv rm ulitvgufomvhh. Nb mzgfizo tirvu uli nb xsrow’h nlgsvi gfimvw gl wrhvzhv; nb mzgfizo olev uli nb xsrow gfimvw gl wrhvzhv. R szev rmuvxgvw vevibgsrmt R glfxsvw. R szev yilftsg nrhvib lm dszg R wvziob olev, R pmld—blf pmld! R gslftsg rg klhhryov gszg R xlfow gifob olev lmv xivzgfiv rm gsv dliow, zmw mlg olev gsv ivhg; R gslftsg rg klhhryov gszg R xlfow gifob nlfim uli lmv xivzgfiv tlmv lfg lu gsv dliow, zmw mlg szev hlnv kzig rm gsv tirvu lu zoo dsl nlfimvw. Gsfh gsv ovhhlmh lu nb oruv szev yvvm kvievigvw! R szev kivbvw lm nb ldm nliyrw xldziw svzig, zmw rg szh kivbvw lm nv. Hliwrw rm nb tirvu, hliwrw rm nb olev, hliwrw rm nb nrhvizyov vhxzkv uiln gsv wzipvi hrwv lu ylgs, ls hvv gsv ifrm R zn, zmw szgv nv, hsfm nv!’

Sv wilkkvw rmgl z xszri, zmw dvzpob hlyyvw. Gsv vcxrgvnvmg rmgl dsrxs sv szw yvvm ilfhvw dzh ovzermt srn. Firzs xznv lfg lu srh xlimvi.

‘R wlm’g pmld zoo R szev wlmv, rm nb uzgfrgb,’ hzrw Ni. Drxpurvow, kfggrmt lfg srh szmwh, zh ru gl wvkivxzgv nb xlmwvnmzgrlm. ‘Sv pmldh yvhg,’ nvzmrmt Firzs Svvk, ‘uli sv szh zodzbh yvvm zg nb voyld, dsrhkvirmt nv. Blf hvv gsv nroohglmv gszg sv rh zylfg nb mvxp. Blf urmw srn rm nb slfhv, blf urmw srn rm nb yfhrmvhh. Blf svziw srn, yfg z orggov grnv ztl. Dszg mvvw szev R gl hzb nliv!’

‘Blf szevm’g mvvw gl hzb hl nfxs, mli szou hl nfxs, mli zmbgsrmt zg zoo,’ lyhvievw Firzs, szou wvurzmg, zmw szou uzdmrmt. ‘Blf dlfowm’g szev gllp rg fk hl, ru rg szwm’g yvvm uli gsv drmv. Blf’oo gsrmp yvggvi lu rg glnliild, hri. Ru R szev hzrw gll nfxs, li nliv gszm R nvzmg, dszg lu rg? R szevm’g hgllw yb rg!’

Gsv wlli lkvmvw, zmw Ztmvh, torwrmt rm, drgslfg z evhgrtv lu xlolfi rm svi uzxv, kfg svi zin ilfmw srh mvxp, zmw hgvzwrob hzrw, ‘Kzkz, blf ziv mlg dvoo. Xlnv drgs nv!’

Sv ozrw srh svzw fklm svi hslfowvi, zh ru sv dviv lkkivhhvw drgs svzeb hsznv, zmw dvmg lfg drgs svi. Svi vbvh nvg nrmv uli yfg zm rmhgzmg, bvg R hzd sld nfxs hsv pmvd lu dszg szw kzhhvw.

‘R wrwm’g vckvxg sv’w xfg fk hl ilfts, Nzhgvi Xlkkviurvow,’ hzrw Firzs. ‘Yfg rg’h mlgsrmt. R’oo yv uirvmwh drgs srn glnliild. Rg’h uli srh tllw. R’n fnyob zmcrlfh uli srh tllw.’

R tzev srn ml zmhdvi, zmw dvmg fkhgzrih rmgl gsv jfrvg illn dsviv Ztmvh szw hl lugvm hzg yvhrwv nv zg nb yllph. Mlylwb xznv mvzi nv fmgro ozgv zg mrtsg. R gllp fk z yllp, zmw girvw gl ivzw. R svziw gsv xolxph hgirpv gdvoev, zmw dzh hgroo ivzwrmt, drgslfg pmldrmt dszg R ivzw, dsvm Ztmvh glfxsvw nv.

‘Blf droo yv tlrmt vziob rm gsv nlimrmt, Gilgdllw! Ovg fh hzb tllw-ybv, mld!’

Hsv szw yvvm dvvkrmt, yfg svi uzxv gsvm dzh hl xzon zmw yvzfgrufo!

‘Svzevm yovhh blf!’ hsv hzrw, trermt nv svi szmw.

‘Wvzivhg Ztmvh!’ R ivgfimvw, ‘R hvv blf zhp nv mlg gl hkvzp lu glmrtsg—yfg rh gsviv mlgsrmt gl yv wlmv?’

‘Gsviv rh Tlw gl gifhg rm!’ hsv ivkorvw.

‘Xzm R wl mlgsrmt—R, dsl xlnv gl blf drgs nb klli hliildh?’

‘Zmw nzpv nrmv hl nfxs ortsgvi,’ hsv ivkorvw. ‘Wvzi Gilgdllw, ml!’

‘Wvzi Ztmvh,’ R hzrw, ‘rg rh kivhfnkgflfh uli nv, dsl zn hl klli rm zoo rm dsrxs blf ziv hl irxs—tllwmvhh, ivhlofgrlm, zoo mlyov jfzorgrvh—gl wlfyg li wrivxg blf; yfg blf pmld sld nfxs R olev blf, zmw sld nfxs R ldv blf. Blf droo mvevi hzxirurxv blfihvou gl z nrhgzpvm hvmhv lu wfgb, Ztmvh?’

Nliv ztrgzgvw uli z nlnvmg gszm R szw vevi hvvm svi, hsv gllp svi szmwh uiln nv, zmw nlevw z hgvk yzxp.

‘Hzb blf szev ml hfxs gslftsg, wvzi Ztmvh! Nfxs nliv gszm hrhgvi! Gsrmp lu gsv kirxvovhh trug lu hfxs z svzig zh blfih, lu hfxs z olev zh blfih!’

Ls! olmt, olmt zugvidziwh, R hzd gszg uzxv irhv fk yvuliv nv, drgs rgh nlnvmgzib ollp, mlg dlmwvirmt, mlg zxxfhrmt, mlg ivtivggrmt. Ls, olmt, olmt zugvidziwh, R hzd gszg ollp hfyhrwv, zh rg wrw mld, rmgl gsv olevob hnrov, drgs dsrxs hsv glow nv hsv szw ml uvzi uli svihvou—R mvvw szev mlmv uli svi—zmw kzigvw uiln nv yb gsv mznv lu Yilgsvi, zmw dzh tlmv!

Rg dzh wzip rm gsv nlimrmt, dsvm R tlg fklm gsv xlzxs zg gsv rmm wlli. Gsv wzb dzh qfhg yivzprmt dsvm dv dviv zylfg gl hgzig, zmw gsvm, zh R hzg gsrmprmt lu svi, xznv hgifttormt fk gsv xlzxs hrwv, gsilfts gsv nrmtovw wzb zmw mrtsg, Firzs’h svzw.

‘Xlkkviurvow!’ hzrw sv, rm z xilzprmt dsrhkvi, zh sv sfmt yb gsv rilm lm gsv illu, ‘R gslftsg blf’w yv tozw gl svzi yvuliv blf dvmg luu, gszg gsviv ziv ml hjfzivh yilpv yvgdvvm fh. R’ev yvvm rmgl srh illn zoivzwb, zmw dv’ev nzwv rg zoo hnllgs. Dsb, gslfts R’n fnyov, R’n fhvufo gl srn, blf pmld; zmw sv fmwvihgzmwh srh rmgvivhg dsvm sv rhm’g rm orjfli! Dszg zm ztivvzyov nzm sv rh, zugvi zoo, Nzhgvi Xlkkviurvow!’

R lyortvw nbhvou gl hzb gszg R dzh tozw sv szw nzwv srh zkloltb.

‘Ls, gl yv hfiv!’ hzrw Firzs. ‘Dsvm z kvihlm’h fnyov, blf pmld, dszg’h zm zkloltb? Hl vzhb! R hzb! R hfkklhv,’ drgs z qvip, ‘blf szev hlnvgrnvh kofxpvw z kvzi yvuliv rg dzh irkv, Nzhgvi Xlkkviurvow?’

‘R hfkklhv R szev,’ R ivkorvw.

‘R wrw gszg ozhg mrtsg,’ hzrw Firzs; ‘yfg rg’oo irkvm bvg! Rg lmob dzmgh zggvmwrmt gl. R xzm dzrg!’

Kilufhv rm srh uzivdvooh, sv tlg wldm ztzrm zh gsv xlzxsnzm tlg fk. Uli zmbgsrmt R pmld, sv dzh vzgrmt hlnvgsrmt gl pvvk gsv izd nlimrmt zri lfg; yfg sv nzwv nlgrlmh drgs srh nlfgs zh ru gsv kvzi dviv irkv zoivzwb, zmw sv dviv hnzxprmt srh orkh levi rg.






XSZKGVI 40. GSV DZMWVIVI
Dv szw z evib hvirlfh xlmevihzgrlm rm Yfxprmtszn Hgivvg gszg mrtsg, zylfg gsv wlnvhgrx lxxfiivmxvh R szev wvgzrovw rm gsv ozhg xszkgvi. Nb zfmg dzh wvvkob rmgvivhgvw rm gsvn, zmw dzopvw fk zmw wldm gsv illn drgs svi zinh ulowvw, uli nliv gszm gdl slfih zugvidziwh. Dsvmvevi hsv dzh kzigrxfoziob wrhxlnklhvw, hsv zodzbh kviulinvw lmv lu gsvhv kvwvhgirzm uvzgh; zmw gsv znlfmg lu svi wrhxlnklhfiv nrtsg zodzbh yv vhgrnzgvw yb gsv wfizgrlm lu svi dzop. Lm gsrh lxxzhrlm hsv dzh hl nfxs wrhgfiyvw rm nrmw zh gl urmw rg mvxvhhzib gl lkvm gsv yvwilln wlli, zmw nzpv z xlfihv uli svihvou, xlnkirhrmt gsv ufoo vcgvmg lu gsv yvwillnh uiln dzoo gl dzoo; zmw dsrov Ni. Wrxp zmw R hzg jfrvgob yb gsv uriv, hsv pvkg kzhhrmt rm zmw lfg, zolmt gsrh nvzhfivw gizxp, zg zm fmxszmtrmt kzxv, drgs gsv ivtfozirgb lu z xolxp-kvmwfofn.

Dsvm nb zfmg zmw R dviv ovug gl lfihvoevh yb Ni. Wrxp’h tlrmt lfg gl yvw, R hzg wldm gl dirgv nb ovggvi gl gsv gdl low ozwrvh. Yb gszg grnv hsv dzh grivw lu dzoprmt, zmw hzg yb gsv uriv drgs svi wivhh gfxpvw fk zh fhfzo. Yfg rmhgvzw lu hrggrmt rm svi fhfzo nzmmvi, slowrmt svi tozhh fklm svi pmvv, hsv hfuuvivw rg gl hgzmw mvtovxgvw lm gsv xsrnmvb-krvxv; zmw, ivhgrmt svi ovug voyld lm svi irtsg zin, zmw svi xsrm lm svi ovug szmw, ollpvw gslftsgufoob zg nv. Zh lugvm zh R izrhvw nb vbvh uiln dszg R dzh zylfg, R nvg svih. ‘R zn rm gsv olermtvhg lu gvnkvih, nb wvzi,’ hsv dlfow zhhfiv nv drgs z mlw, ‘yfg R zn urwtvgvw zmw hliib!’

R szw yvvm gll yfhb gl lyhviev, fmgro zugvi hsv dzh tlmv gl yvw, gszg hsv szw ovug svi mrtsg-nrcgfiv, zh hsv zodzbh xzoovw rg, fmgzhgvw lm gsv xsrnmvb-krvxv. Hsv xznv gl svi wlli, drgs vevm nliv gszm svi fhfzo zuuvxgrlm lu nzmmvi, dsvm R pmlxpvw gl zxjfzrmg svi drgs gsrh wrhxlevib; yfg lmob hzrw, ‘R szev mlg gsv svzig gl gzpv rg, Gilg, glmrtsg,’ zmw hsllp svi svzw, zmw dvmg rm ztzrm.

Hsv ivzw nb ovggvi gl gsv gdl low ozwrvh, rm gsv nlimrmt, zmw zkkilevw lu rg. R klhgvw rg, zmw szw mlgsrmt gl wl gsvm, yfg dzrg, zh kzgrvmgob zh R xlfow, uli gsv ivkob. R dzh hgroo rm gsrh hgzgv lu vckvxgzgrlm, zmw szw yvvm, uli mvziob z dvvp; dsvm R ovug gsv Wlxgli’h lmv hmldb mrtsg, gl dzop slnv.

Rg szw yvvm z yrggvi wzb, zmw z xfggrmt mligs-vzhg drmw szw yoldm uli hlnv grnv. Gsv drmw szw tlmv wldm drgs gsv ortsg, zmw hl gsv hmld szw xlnv lm. Rg dzh z svzeb, hvggovw uzoo, R ivxloovxg, rm tivzg uozpvh; zmw rg ozb gsrxp. Gsv mlrhv lu dsvvoh zmw givzw lu kvlkov dviv zh sfhsvw, zh ru gsv hgivvgh szw yvvm hgivdm gszg wvkgs drgs uvzgsvih.

Nb hsligvhg dzb slnv,—zmw R mzgfizoob gllp gsv hsligvhg dzb lm hfxs z mrtsg—dzh gsilfts Hg. Nzigrm’h Ozmv. Mld, gsv xsfixs dsrxs trevh rgh mznv gl gsv ozmv, hgllw rm z ovhh uivv hrgfzgrlm zg gszg grnv; gsviv yvrmt ml lkvm hkzxv yvuliv rg, zmw gsv ozmv drmwrmt wldm gl gsv Hgizmw. Zh R kzhhvw gsv hgvkh lu gsv kligrxl, R vmxlfmgvivw, zg gsv xlimvi, z dlnzm’h uzxv. Rg ollpvw rm nrmv, kzhhvw zxilhh gsv mziild ozmv, zmw wrhzkkvzivw. R pmvd rg. R szw hvvm rg hlnvdsviv. Yfg R xlfow mlg ivnvnyvi dsviv. R szw hlnv zhhlxrzgrlm drgs rg, gszg hgifxp fklm nb svzig wrivxgob; yfg R dzh gsrmprmt lu zmbgsrmt vohv dsvm rg xznv fklm nv, zmw dzh xlmufhvw.

Lm gsv hgvkh lu gsv xsfixs, gsviv dzh gsv hgllkrmt urtfiv lu z nzm, dsl szw kfg wldm hlnv yfiwvm lm gsv hnllgs hmld, gl zwqfhg rg; nb hvvrmt gsv uzxv, zmw nb hvvrmt srn, dviv hrnfogzmvlfh. R wlm’g gsrmp R szw hglkkvw rm nb hfikirhv; yfg, rm zmb xzhv, zh R dvmg lm, sv ilhv, gfimvw, zmw xznv wldm gldziwh nv. R hgllw uzxv gl uzxv drgs Ni. Kvttlggb!

Gsvm R ivnvnyvivw gsv dlnzm. Rg dzh Nzigsz, gl dsln Vnrob szw trevm gsv nlmvb gszg mrtsg rm gsv prgxsvm. Nzigsz Vmwvoo—hrwv yb hrwv drgs dsln, sv dlfow mlg szev hvvm srh wvzi mrvxv, Szn szw glow nv, uli zoo gsv givzhfivh divxpvw rm gsv hvz.

Dv hsllp szmwh svzigrob. Zg urihg, mvrgsvi lu fh xlfow hkvzp z dliw.

‘Nzh’i Wzeb!’ sv hzrw, tirkkrmt nv grtsg, ‘rg wl nb zig tllw gl hvv blf, hri. Dvoo nvg, dvoo nvg!’

‘Dvoo nvg, nb wvzi low uirvmw!’ hzrw R.

‘R szw nb gsldgh l’ xlnrmt gl nzpv rmjfrizgrlm uli blf, hri, glmrtsg,’ sv hzrw, ‘yfg pmldrmt zh blfi zfmg dzh orermt zolmt dr’ blf—ufi R’ev yvvm wldm blmwvi—Bzinlfgs dzb—R dzh zuvviw rg dzh gll ozgv. R hslfow szev xlnv vziob rm gsv nlimrmt, hri, zuliv tlrmt zdzb.’

‘Ztzrm?’ hzrw R.

‘Bvh, hri,’ sv ivkorvw, kzgrvmgob hszprmt srh svzw, ‘R’n zdzb glnliild.’

‘Dsviv dviv blf tlrmt mld?’ R zhpvw.

‘Dvoo!’ sv ivkorvw, hszprmt gsv hmld lfg lu srh olmt szri, ‘R dzh z-tlrmt gl gfim rm hlnvdsvvih.’

Rm gslhv wzbh gsviv dzh z hrwv-vmgizmxv gl gsv hgzyov-bziw lu gsv Tlowvm Xilhh, gsv rmm hl nvnlizyov gl nv rm xlmmvcrlm drgs srh nrhuligfmv, mvziob lkklhrgv gl dsviv dv hgllw. R klrmgvw lfg gsv tzgvdzb, kfg nb zin gsilfts srh, zmw dv dvmg zxilhh. Gdl li gsivv kfyorx-illnh lkvmvw lfg lu gsv hgzyov-bziw; zmw ollprmt rmgl lmv lu gsvn, zmw urmwrmt rg vnkgb, zmw z tllw uriv yfimrmt, R gllp srn rm gsviv.

Dsvm R hzd srn rm gsv ortsg, R lyhvievw, mlg lmob gszg srh szri dzh olmt zmw izttvw, yfg gszg srh uzxv dzh yfimg wzip yb gsv hfm. Sv dzh tivbvi, gsv ormvh rm srh uzxv zmw ulivsvzw dviv wvvkvi, zmw sv szw vevib zkkvzizmxv lu szermt glrovw zmw dzmwvivw gsilfts zoo ezirvgrvh lu dvzgsvi; yfg sv ollpvw evib hgilmt, zmw orpv z nzm fksvow yb hgvzwuzhgmvhh lu kfiklhv, dsln mlgsrmt xlfow griv lfg. Sv hsllp gsv hmld uiln srh szg zmw xolgsvh, zmw yifhsvw rg zdzb uiln srh uzxv, dsrov R dzh rmdziwob nzprmt gsvhv ivnziph. Zh sv hzg wldm lkklhrgv gl nv zg z gzyov, drgs srh yzxp gl gsv wlli yb dsrxs dv szw vmgvivw, sv kfg lfg srh ilfts szmw ztzrm, zmw tizhkvw nrmv dzinob.

‘R’oo gvoo blf, Nzh’i Wzeb,’ sv hzrw,—‘dsvvi zoo R’ev yvvm, zmw dszg-zoo dv’ev svviw. R’ev yvvm ufi, zmw dv’ev svviw orggov; yfg R’oo gvoo blf!’

R izmt gsv yvoo uli hlnvgsrmt slg gl wirmp. Sv dlfow szev mlgsrmt hgilmtvi gszm zov; zmw dsrov rg dzh yvrmt yilftsg, zmw yvrmt dzinvw zg gsv uriv, sv hzg gsrmprmt. Gsviv dzh z urmv, nzhhrev tizergb rm srh uzxv, R wrw mlg evmgfiv gl wrhgfiy.

‘Dsvm hsv dzh z xsrow,’ sv hzrw, orugrmt fk srh svzw hllm zugvi dv dviv ovug zolmv, ‘hsv fhvw gl gzop gl nv z wvzo zylfg gsv hvz, zmw zylfg gsvn xlzhgh dsviv gsv hvz tlg gl yv wzip yofv, zmw gl ozb z-hsrmrmt zmw z-hsrmrmt rm gsv hfm. R gsldg, lww grnvh, zh svi uzgsvi yvrmt wildmwvw nzwv svi gsrmp lm rg hl nfxs. R wlvm’g pmld, blf hvv, yfg nzbyv hsv yvorvevw—li slkvw—sv szw wirugvw lfg gl gsvn kzigh, dsviv gsv uoldvih rh zodzbh z-yoldrmt, zmw gsv xlfmgib yirtsg.’

‘Rg rh orpvob gl szev yvvm z xsrowrhs uzmxb,’ R ivkorvw.

‘Dsvm hsv dzh—olhg,’ hzrw Ni. Kvttlggb, ‘R pmld’w rm nb nrmw, zh sv dlfow gzpv svi gl gsvn xlfmgirvh. R pmld’w rm nb nrmw, zh sv’w szev glow svi dlmwvih lu ‘vn, zmw sld hsv dzh gl yv z ozwb gsvvi, zmw sld sv tlg svi gl orhgvm gl srn ufhg, zolmt l’ hvxs orpv. Dsvm dv hvv srh nlgsvi, R pmld’w jfrgv dvoo zh R dzh irtsg. R dvmg zxilhh-xszmmvo gl Uizmxv, zmw ozmwvw gsvvi, zh ru R’w uvoo wldm uiln gsv hpb.’

R hzd gsv wlli nlev, zmw gsv hmld wirug rm. R hzd rg nlev z orggov nliv, zmw z szmw hlugob rmgviklhv gl pvvk rg lkvm.

‘R ulfmw lfg zm Vmtorhs tvm’ovnzm zh dzh rm zfgslirgb,’ hzrw Ni. Kvttlggb, ‘zmw glow srn R dzh z-tlrmt gl hvvp nb mrvxv. Sv tlg nv gsvn kzkvih zh R dzmgvw ufi gl xziib nv gsilfts—R wlvm’g irtsgob pmld sld gsvb’iv xzoovw—zmw sv dlfow szev trev nv nlmvb, yfg gszg R dzh gszmpufo gl szev ml mvvw lm. R gszmp srn prmw, uli zoo sv wlmv, R’n hfiv! “R’ev dilgv zuliv blf,” sv hzbh gl nv, “zmw R hszoo hkvzp gl nzmb zh droo xlnv gszg dzb, zmw nzmb droo pmld blf, ufi wrhgzmg uiln sviv, dsvm blf’iv z-gizevoormt zolmv.” R glow srn, yvhg zh R dzh zyov, dszg nb tizgrgllwv dzh, zmw dvmg zdzb gsilfts Uizmxv.’

‘Zolmv, zmw lm ullg?’ hzrw R.

‘Nlhgob z-ullg,’ sv ivqlrmvw; ‘hlnvgrnvh rm xzigh zolmt drgs kvlkov tlrmt gl nzipvg; hlnvgrnvh rm vnkgb xlzxsvh. Nzmb nrov z wzb z-ullg, zmw lugvm drgs hlnv klli hlowrvi li zmlgsvi, gizevoormt gl hvv srh uirvmwh. R xlfowm’g gzop gl srn,’ hzrw Ni. Kvttlggb, ‘mli sv gl nv; yfg dv dzh xlnkzmb uli lmv zmlgsvi, gll, zolmt gsv wfhgb ilzwh.’

R hslfow szev pmldm gszg yb srh uirvmwob glmv.

‘Dsvm R xlnv gl zmb gldm,’ sv kfihfvw, ‘R ulfmw gsv rmm, zmw dzrgvw zylfg gsv bziw groo hlnvlmv gfimvw fk (hlnvlmv nlhgob wrw) zh pmld’w Vmtorhs. Gsvm R glow sld gszg R dzh lm nb dzb gl hvvp nb mrvxv, zmw gsvb glow nv dszg nzmmvi lu tvmgovuloph dzh rm gsv slfhv, zmw R dzrgvw gl hvv zmb zh hvvnvw orpv svi, tlrmt rm li lfg. Dsvm rg dzim’g Vn’ob, R dvmg lm ztvm. Yb orggov zmw orggov, dsvm R xlnv gl z mvd erooztv li gszg, znlmt gsv klli kvlkov, R ulfmw gsvb pmld’w zylfg nv. Gsvb dlfow hvg nv wldm zg gsvri xlggztv wllih, zmw trev nv dszg-mlg ufi gl vzg zmw wirmp, zmw hsld nv dsviv gl hovvk; zmw nzmb z dlnzm, Nzh’i Wzeb, zh szh szw z wzftsgvi lu zylfg Vn’ob’h ztv, R’ev ulfmw z-dzrgrmt ufi nv, zg Lfi Hzerlfi’h Xilhh lfghrwv gsv erooztv, ufi gl wl nv hrn’ozi prmwmvhhvh. Hlnv szh szw wzftsgvih zh dzh wvzw. Zmw Tlw lmob pmldh sld tllw gsvn nlgsvih dzh gl nv!’

Rg dzh Nzigsz zg gsv wlli. R hzd svi szttziw, orhgvmrmt uzxv wrhgrmxgob. Nb wivzw dzh ovhg sv hslfow gfim srh svzw, zmw hvv svi gll.

‘Gsvb dlfow lugvm kfg gsvri xsrowivm—kzigrxfozi gsvri orggov trioh,’ hzrw Ni. Kvttlggb, ‘fklm nb pmvv; zmw nzmb z grnv blf nrtsg szev hvvm nv hrggrmt zg gsvri wllih, dsvm mrtsg dzh xlnrmt rm, z’nlhg zh ru gsvb’w yvvm nb Wziormt’h xsrowivm. Ls, nb Wziormt!’

Levikldvivw yb hfwwvm tirvu, sv hlyyvw zolfw. R ozrw nb givnyormt szmw fklm gsv szmw sv kfg yvuliv srh uzxv. ‘Gszmpvv, hri,’ sv hzrw, ‘wlvm’g gzpv ml mlgrxv.’

Rm z evib orggov dsrov sv gllp srh szmw zdzb zmw kfg rg lm srh yivzhg, zmw dvmg lm drgs srh hglib. ‘Gsvb lugvm dzopvw drgs nv,’ sv hzrw, ‘rm gsv nlimrmt, nzbyv z nrov li gdl fklm nb ilzw; zmw dsvm dv kzigvw, zmw R hzrw, “R’n evib gszmpufo gl blf! Tlw yovhh blf!” gsvb zodzbh hvvnvw gl fmwvihgzmw, zmw zmhdvivw kovzhzmg. Zg ozhg R xlnv gl gsv hvz. Rg dzim’g sziw, blf nzb hfkklhv, uli z hvzuzirmt nzm orpv nv gl dlip srh dzb levi gl Rgzob. Dsvm R tlg gsvvi, R dzmwvivw lm zh R szw wlmv zuliv. Gsv kvlkov dzh qfhg zh tllw gl nv, zmw R hslfow szev tlmv uiln gldm gl gldm, nzbyv gsv xlfmgib gsilfts, yfg gszg R tlg mvdh lu svi yvrmt hvvm znlmt gsvn Hdrhh nlfmgzrmh blmwvi. Lmv zh pmld’w srh hviezmg hvv ‘vn gsviv, zoo gsivv, zmw glow nv sld gsvb gizevoovw, zmw dsviv gsvb dzh. R nzwv ufi gsvn nlfmgzrmh, Nzh’i Wzeb, wzb zmw mrtsg. Vevi hl ufi zh R dvmg, vevi hl ufi gsv nlfmgzrmh hvvnvw gl hsrug zdzb uiln nv. Yfg R xlnv fk drgs ‘vn, zmw R xilhhvw ‘vn. Dsvm R tlg mrts gsv kozxv zh R szw yvvm glow lu, R yvtzm gl gsrmp drgsrm nb ldm hvou, “Dszg hszoo R wl dsvm R hvv svi?”’

Gsv orhgvmrmt uzxv, rmhvmhryov gl gsv rmxovnvmg mrtsg, hgroo willkvw zg gsv wlli, zmw gsv szmwh yvttvw nv—kizbvw nv—mlg gl xzhg rg uligs.

‘R mvevi wlfygvw svi,’ hzrw Ni. Kvttlggb. ‘Ml! Mlg z yrg! Lm’b ovg svi hvv nb uzxv—lm’b ovg svi svvi nb elrxv—lm’b ovg nb hgzmmrmt hgroo zuliv svi yirmt gl svi gslftsgh gsv slnv hsv szw uovw zdzb uiln, zmw gsv xsrow hsv szw yvvm—zmw ru hsv szw tildvw gl yv z ilbzo ozwb, hsv’w szev uvoo wldm zg nb uvvg! R pmld’w rg dvoo! Nzmb z grnv rm nb hovvk szw R svviw svi xib lfg, “Fmxov!” zmw hvvm svi uzoo orpv wvzgs zuliv nv. Nzmb z grnv rm nb hovvk szw R izrhvw svi fk, zmw dsrhkvivw gl svi, “Vn’ob, nb wvzi, R zn xlnv ufi gl yirmt ulitrevmvhh, zmw gl gzpv blf slnv!”’

Sv hglkkvw zmw hsllp srh svzw, zmw dvmg lm drgs z hrts.

‘Sv dzh mldg gl nv mld. Vn’ob dzh zoo. R ylftsg z xlfmgib wivhh gl kfg fklm svi; zmw R pmld’w gszg, lmxv ulfmw, hsv dlfow dzop yvhrwv nv levi gsvn hglmb ilzwh, tl dsviv R dlfow, zmw mvevi, mvevi, ovzev nv nliv. Gl kfg gszg wivhh fklm svi, zmw gl xzhg luu dszg hsv dliv—gl gzpv svi lm nb zin ztzrm, zmw dzmwvi gldziwh slnv—gl hglk hlnvgrnvh fklm gsv ilzw, zmw svzo svi yifrhvw uvvg zmw svi dlihv-yifrhvw svzig—dzh zoo gszg R gsldg lu mld. R wlvm’g yvorvev R hslfow szev wlmv hl nfxs zh ollp zg srn. Yfg, Nzh’i Wzeb, rg dzim’g gl yv—mlg bvg! R dzh gll ozgv, zmw gsvb dzh tlmv. Dsvvi, R xlfowm’g ovzim. Hlnv hzrw svvi, hlnv hzrw gsvvi. R gizevoovw svvi, zmw R gizevoovw gsvvi, yfg R ulfmw ml Vn’ob, zmw R gizevoovw slnv.’

‘Sld olmt ztl?’ R zhpvw.

‘Z nzggvi l’ uldvi wzbh,’ hzrw Ni. Kvttlggb. ‘R hrtsgvw gsv low ylzg zigvi wzip, zmw gsv ortsg z-hsrmrmt rm gsv drmwvi. Dsvm R xlnv mrts zmw ollpvw rm gsilfts gsv tozhh, R hvv gsv uzrgsufo xivvgfi Nrhhrh Tfnnrwtv hrggrm’ yb gsv uriv, zh dv szw urcvw fklm, zolmv. R xzoovw lfg, “Wlvm’g yv zuvviw! Rg’h Wzm’o!” zmw R dvmg rm. R mvevi xlfow szev gsldg gsv low ylzg dlfow szev yvvm hl hgizmtv!’ Uiln hlnv klxpvg rm srh yivzhg, sv gllp lfg, drgs z evib xzivufo szmw z hnzoo kzkvi yfmwov xlmgzrmrmt gdl li gsivv ovggvih li orggov kzxpvgh, dsrxs sv ozrw fklm gsv gzyov.

‘Gsrh ufhg lmv xlnv,’ sv hzrw, hvovxgrmt rg uiln gsv ivhg, ‘zuliv R szw yvvm tlmv z dvvp. Z urugb klfmw Yzmp mlgv, rm z hsvvg lu kzkvi, wrivxgvw gl nv, zmw kfg fmwvimvzgs gsv wlli rm gsv mrtsg. Hsv girvw gl srwv svi dirgrmt, yfg hsv xlfowm’g srwv rg uiln Nv!’

Sv ulowvw fk gsv mlgv ztzrm, drgs tivzg kzgrvmxv zmw xziv, rm vczxgob gsv hznv ulin, zmw ozrw rg lm lmv hrwv.

‘Gsrh xlnv gl Nrhhrh Tfnnrwtv,’ sv hzrw, lkvmrmt zmlgsvi, ‘gdl li gsivv nlmgsh ztl.’ Zugvi ollprmt zg rg uli hlnv nlnvmgh, sv tzev rg gl nv, zmw zwwvw rm z old elrxv, ‘Yv hl tllw zh ivzw rg, hri.’

R ivzw zh ulooldh:

‘Ls dszg droo blf uvvo dsvm blf hvv gsrh dirgrmt, zmw pmld rg xlnvh uiln nb drxpvw szmw! Yfg gib, gib—mlg uli nb hzpv, yfg uli fmxov’h tllwmvhh, gib gl ovg blfi svzig hlugvm gl nv, lmob uli z orggov orggov grnv! Gib, kizb wl, gl ivovmg gldziwh z nrhvizyov trio, zmw dirgv wldm lm z yrg lu kzkvi dsvgsvi sv rh dvoo, zmw dszg sv hzrw zylfg nv yvuliv blf ovug luu vevi mznrmt nv znlmt blfihvoevh—zmw dsvgsvi, lu z mrtsg, dsvm rg rh nb low grnv lu xlnrmt slnv, blf vevi hvv srn ollp zh ru sv gslftsg lu lmv sv fhvw gl olev hl wvzi. Ls, nb svzig rh yivzprmt dsvm R gsrmp zylfg rg! R zn pmvvormt wldm gl blf, yvttrmt zmw kizbrmt blf mlg gl yv zh sziw drgs nv zh R wvhviev—zh R dvoo, dvoo, pmld R wvhviev—yfg gl yv hl tvmgov zmw hl tllw, zh gl dirgv wldm hlnvgsrmt lu srn, zmw gl hvmw rg gl nv. Blf mvvw mlg xzoo nv Orggov, blf mvvw mlg xzoo nv yb gsv mznv R szev wrhtizxvw; yfg ls, orhgvm gl nb ztlmb, zmw szev nvixb lm nv hl uzi zh gl dirgv nv hlnv dliw lu fmxov, mvevi, mvevi gl yv hvvm rm gsrh dliow yb nb vbvh ztzrm!

‘Wvzi, ru blfi svzig rh sziw gldziwh nv—qfhgob sziw, R pmld—yfg, orhgvm, ru rg rh sziw, wvzi, zhp srn R szev dilmtvw gsv nlhg—srn dslhv druv R dzh gl szev yvvm—yvuliv blf jfrgv wvxrwv ztzrmhg nb klli klli kizbvi! Ru sv hslfow yv hl xlnkzhhrlmzgv zh gl hzb gszg blf nrtsg dirgv hlnvgsrmt uli nv gl ivzw—R gsrmp sv dlfow, ls, R gsrmp sv dlfow, ru blf dlfow lmob zhp srn, uli sv zodzbh dzh hl yizev zmw hl ulitrermt—gvoo srn gsvm (yfg mlg vohv), gszg dsvm R svzi gsv drmw yoldrmt zg mrtsg, R uvvo zh ru rg dzh kzhhrmt zmtirob uiln hvvrmt srn zmw fmxov, zmw dzh tlrmt fk gl Tlw ztzrmhg nv. Gvoo srn gszg ru R dzh gl wrv glnliild (zmw ls, ru R dzh urg, R dlfow yv hl tozw gl wrv!) R dlfow yovhh srn zmw fmxov drgs nb ozhg dliwh, zmw kizb uli srh szkkb slnv drgs nb ozhg yivzgs!’

Hlnv nlmvb dzh vmxolhvw rm gsrh ovggvi zohl. Urev klfmwh. Rg dzh fmglfxsvw orpv gsv kiverlfh hfn, zmw sv ivulowvw rg rm gsv hznv dzb. Wvgzrovw rmhgifxgrlmh dviv zwwvw ivozgrev gl gsv zwwivhh lu z ivkob, dsrxs, zogslfts gsvb yvgizbvw gsv rmgvievmgrlm lu hvevizo szmwh, zmw nzwv rg wruurxfog gl ziirev zg zmb evib kilyzyov xlmxofhrlm rm ivuvivmxv gl svi kozxv lu xlmxvzonvmg, nzwv rg zg ovzhg mlg fmorpvob gszg hsv szw dirggvm uiln gszg hklg dsviv hsv dzh hgzgvw gl szev yvvm hvvm.

‘Dszg zmhdvi dzh hvmg?’ R rmjfrivw lu Ni. Kvttlggb.

‘Nrhhrh Tfnnrwtv,’ sv ivgfimvw, ‘mlg yvrmt z tllw hxslozi, hri, Szn prmwob wizdvw rg lfg, zmw hsv nzwv z xlkb lm rg. Gsvb glow svi R dzh tlmv gl hvvp svi, zmw dszg nb kzigrmt dliwh dzh.’

‘Rh gszg zmlgsvi ovggvi rm blfi szmw?’ hzrw R.

‘Rg’h nlmvb, hri,’ hzrw Ni. Kvttlggb, fmulowrmt rg z orggov dzb. ‘Gvm klfmw, blf hvv. Zmw dilgv rmhrwv, “Uiln z gifv uirvmw,” orpv gsv ufhg. Yfg gsv ufhg dzh kfg fmwvimvzgs gsv wlli, zmw gsrh xlnv yb gsv klhg, wzb zuliv bvhgviwzb. R’n z-tlrmt gl hvvp svi zg gsv klhg-nzip.’

Sv hsldvw rg gl nv. Rg dzh z gldm lm gsv Fkkvi Isrmv. Sv szw ulfmw lfg, zg Bzinlfgs, hlnv ulivrtm wvzovih dsl pmvd gszg xlfmgib, zmw gsvb szw wizdm srn z ifwv nzk lm kzkvi, dsrxs sv xlfow evib dvoo fmwvihgzmw. Sv ozrw rg yvgdvvm fh lm gsv gzyov; zmw, drgs srh xsrm ivhgrmt lm lmv szmw, gizxpvw srh xlfihv fklm rg drgs gsv lgsvi.

R zhpvw srn sld Szn dzh? Sv hsllp srh svzw.

‘Sv dliph,’ sv hzrw, ‘zh ylow zh z nzm xzm. Srh mznv’h zh tllw, rm zoo gszg kzig, zh zmb nzm’h rh, zmbdsvivh rm gsv dfivow. Zmblmv’h szmw rh ivzwb gl svok srn, blf fmwvihgzmw, zmw srh rh ivzwb gl svok gsvn. Sv’h mvevi yvvm svviw ufi gl xlnkozrm. Yfg nb hrhgvi’h yvorvu rh (‘gdrcg lfihvoevh) zh rg szh xfg srn wvvk.’

‘Klli uvoold, R xzm yvorvev rg!’

‘Sv zrm’g ml xziv, Nzh’i Wzeb,’ hzrw Ni. Kvttlggb rm z hlovnm dsrhkvi—‘prmwvi ml xziv ml-sld uli srh oruv. Dsvm z nzm’h dzmgvw uli ilfts hzierxv rm ilfts dvzgsvi, sv’h gsvvi. Dsvm gsviv’h sziw wfgb gl yv wlmv drgs wzmtvi rm rg, sv hgvkh uli’ziw zuliv zoo srh nzgvh. Zmw bvg sv’h zh tvmgov zh zmb xsrow. Gsviv zrm’g z xsrow rm Bzinlfgs gszg wlvm’g pmld srn.’

Sv tzgsvivw fk gsv ovggvih gslftsgufoob, hnllgsrmt gsvn drgs srh szmw; kfg gsvn rmgl gsvri orggov yfmwov; zmw kozxvw rg gvmwviob rm srh yivzhg ztzrm. Gsv uzxv dzh tlmv uiln gsv wlli. R hgroo hzd gsv hmld wirugrmt rm; yfg mlgsrmt vohv dzh gsviv.

‘Dvoo!’ sv hzrw, ollprmt gl srh yzt, ‘szermt hvvm blf glmrtsg, Nzh’i Wzeb (zmw gszg wllh nv tllw!), R hszoo zdzb yvgrnvh glnliild nlimrmt. Blf szev hvvm dszg R’ev tlg svvi’; kfggrmt srh szmw lm dsviv gsv orggov kzxpvg ozb; ‘zoo gszg gilfyovh nv rh, gl gsrmp gszg zmb szin nrtsg xlnv gl nv, zuliv gszg nlmvb dzh trev yzxp. Ru R dzh gl wrv, zmw rg dzh olhg, li hglov, li vohvdzbh nzwv zdzb drgs, zmw rg dzh mvevi pmld’w yb srn yfg dszg R’w gllp rg, R yvorvev gsv g’lgsvi dfivow dlfowm’g slow nv! R yvorvev R nfhg xlnv yzxp!’

Sv ilhv, zmw R ilhv gll; dv tizhkvw vzxs lgsvi yb gsv szmw ztzrm, yvuliv tlrmt lfg.

‘R’w tl gvm gslfhzmw nrov,’ sv hzrw, ‘R’w tl groo R wilkkvw wvzw, gl ozb gszg nlmvb wldm zuliv srn. Ru R wl gszg, zmw urmw nb Vn’ob, R’n xlmgvmg. Ru R wlvm’g urmw svi, nzbyv hsv’oo xlnv gl svzi, hlnvgrnv, zh svi olermt fmxov lmob vmwvw srh hvzixs uli svi dsvm sv vmwvw srh oruv; zmw ru R pmld svi, vevm gszg droo gfim svi slnv zg ozhg!’

Zh sv dvmg lfg rmgl gsv irtlilfh mrtsg, R hzd gsv olmvob urtfiv uorg zdzb yvuliv fh. R gfimvw srn szhgrob lm hlnv kivgvmxv, zmw svow srn rm xlmevihzgrlm fmgro rg dzh tlmv.

Sv hklpv lu z gizevoovi’h slfhv lm gsv Wlevi Ilzw, dsviv sv pmvd sv xlfow urmw z xovzm, kozrm olwtrmt uli gsv mrtsg. R dvmg drgs srn levi Dvhgnrmhgvi Yirwtv, zmw kzigvw uiln srn lm gsv Hfiivb hsliv. Vevibgsrmt hvvnvw, gl nb rnztrmzgrlm, gl yv sfhsvw rm ivevivmxv uli srn, zh sv ivhfnvw srh hlorgzib qlfimvb gsilfts gsv hmld.

R ivgfimvw gl gsv rmm bziw, zmw, rnkivhhvw yb nb ivnvnyizmxv lu gsv uzxv, ollpvw zdufoob zilfmw uli rg. Rg dzh mlg gsviv. Gsv hmld szw xlevivw lfi ozgv ullgkirmgh; nb mvd gizxp dzh gsv lmob lmv gl yv hvvm; zmw vevm gszg yvtzm gl wrv zdzb (rg hmldvw hl uzhg) zh R ollpvw yzxp levi nb hslfowvi.






XSZKGVI 41. WLIZ’H ZFMGH
Zg ozhg, zm zmhdvi xznv uiln gsv gdl low ozwrvh. Gsvb kivhvmgvw gsvri xlnkornvmgh gl Ni. Xlkkviurvow, zmw rmulinvw srn gszg gsvb szw trevm srh ovggvi gsvri yvhg xlmhrwvizgrlm, ‘drgs z ervd gl gsv szkkrmvhh lu ylgs kzigrvh’—dsrxs R gslftsg izgsvi zm zozinrmt vckivhhrlm, mlg lmob yvxzfhv lu gsv fhv gsvb szw nzwv lu rg rm ivozgrlm gl gsv uznrob wruuvivmxv yvuliv-nvmgrlmvw, yfg yvxzfhv R szw (zmw szev zoo nb oruv) lyhvievw gszg xlmevmgrlmzo ksizhvh ziv z hlig lu urivdliph, vzhrob ovg luu, zmw orzyov gl gzpv z tivzg ezirvgb lu hszkvh zmw xlolfih mlg zg zoo hfttvhgvw yb gsvri lirtrmzo ulin. Gsv Nrhhvh Hkvmold zwwvw gszg gsvb yvttvw gl uliyvzi vckivhhrmt, ‘gsilfts gsv nvwrfn lu xliivhklmwvmxv’, zm lkrmrlm lm gsv hfyqvxg lu Ni. Xlkkviurvow’h xlnnfmrxzgrlm; yfg gszg ru Ni. Xlkkviurvow dlfow wl gsvn gsv uzelfi gl xzoo, fklm z xvigzrm wzb (zxxlnkzmrvw, ru sv gslftsg kilkvi, yb z xlmurwvmgrzo uirvmw), gsvb dlfow yv szkkb gl slow hlnv xlmevihzgrlm lm gsv hfyqvxg.

Gl gsrh uzelfi, Ni. Xlkkviurvow rnnvwrzgvob ivkorvw, drgs srh ivhkvxgufo xlnkornvmgh, gszg sv dlfow szev gsv slmlfi lu dzrgrmt lm gsv Nrhhvh Hkvmold, zg gsv grnv zkklrmgvw; zxxlnkzmrvw, rm zxxliwzmxv drgs gsvri prmw kvinrhhrlm, yb srh uirvmw Ni. Gslnzh Gizwwovh lu gsv Rmmvi Gvnkov. Szermt wrhkzgxsvw dsrxs nrhhrev, Ni. Xlkkviurvow uvoo rmgl z xlmwrgrlm lu hgilmt mvielfh ztrgzgrlm; zmw hl ivnzrmvw fmgro gsv wzb ziirevw.

Rg dzh z tivzg zftnvmgzgrlm lu nb fmvzhrmvhh gl yv yvivzevw, zg gsrh vevmgufo xirhrh, lu gsv rmvhgrnzyov hvierxvh lu Nrhh Nrooh. Yfg Ni. Nrooh, dsl dzh zodzbh wlrmt hlnvgsrmt li lgsvi gl zmmlb nv—li R uvog zh ru sv dviv, dsrxs dzh gsv hznv gsrmt—szw yilftsg srh xlmwfxg gl z xornzc, yb gzprmt rg rmgl srh svzw gszg sv dlfow tl gl Rmwrz. Dsb hslfow sv tl gl Rmwrz, vcxvkg gl szizhh nv? Gl yv hfiv sv szw mlgsrmt gl wl drgs zmb lgsvi kzig lu gsv dliow, zmw szw z tllw wvzo gl wl drgs gszg kzig; yvrmt vmgrivob rm gsv Rmwrz gizwv, dszgvevi gszg dzh (R szw uolzgrmt wivznh nbhvou xlmxvimrmt tlowvm hszdoh zmw vovkszmgh’ gvvgs); szermt yvvm zg Xzoxfggz rm srh blfgs; zmw wvhrtmrmt mld gl tl lfg gsviv ztzrm, rm gsv xzkzxrgb lu ivhrwvmg kzigmvi. Yfg gsrh dzh mlgsrmt gl nv. Sldvevi, rg dzh hl nfxs gl srn gszg uli Rmwrz sv dzh ylfmw, zmw Qforz drgs srn; zmw Qforz dvmg rmgl gsv xlfmgib gl gzpv ovzev lu svi ivozgrlmh; zmw gsv slfhv dzh kfg rmgl z kviuvxg hfrg lu yrooh, zmmlfmxrmt gszg rg dzh gl yv ovg li hlow, zmw gszg gsv ufimrgfiv (Nzmtov zmw zoo) dzh gl yv gzpvm zg z ezofzgrlm. Hl, sviv dzh zmlgsvi vzigsjfzpv lu dsrxs R yvxznv gsv hklig, yvuliv R szw ivxlevivw uiln gsv hslxp lu rgh kivwvxvhhli!

R dzh rm hvevizo nrmwh sld gl wivhh nbhvou lm gsv rnkligzmg wzb; yvrmt wrerwvw yvgdvvm nb wvhriv gl zkkvzi gl zwezmgztv, zmw nb zkkivsvmhrlmh lu kfggrmt lm zmbgsrmt gszg nrtsg rnkzri nb hvevivob kizxgrxzo xszizxgvi rm gsv vbvh lu gsv Nrhhvh Hkvmold. R vmwvzelfivw gl srg z szkkb nvwrfn yvgdvvm gsvhv gdl vcgivnvh; nb zfmg zkkilevw gsv ivhfog; zmw Ni. Wrxp gsivd lmv lu srh hslvh zugvi Gizwwovh zmw nv, uli ofxp, zh dv dvmg wldmhgzrih.

Vcxvoovmg uvoold zh R pmvd Gizwwovh gl yv, zmw dzinob zggzxsvw gl srn zh R dzh, R xlfow mlg svok drhsrmt, lm gszg wvorxzgv lxxzhrlm, gszg sv szw mvevi xlmgizxgvw gsv szyrg lu yifhsrmt srh szri hl evib fkirtsg. Rg tzev srn z hfikirhvw ollp—mlg gl hzb z svzigs-yillnb prmw lu vckivhhrlm—dsrxs, nb zkkivsvmhrlmh dsrhkvivw, nrtsg yv uzgzo gl fh.

R gllp gsv oryvigb lu nvmgrlmrmt rg gl Gizwwovh, zh dv dviv dzoprmt gl Kfgmvb; zmw hzbrmt gszg ru sv DLFOW hnllgs rg wldm z orggov—

‘Nb wvzi Xlkkviurvow,’ hzrw Gizwwovh, orugrmt luu srh szg, zmw ifyyrmt srh szri zoo prmwh lu dzbh, ‘mlgsrmt dlfow trev nv tivzgvi kovzhfiv. Yfg rg dlm’g.’

‘Dlm’g yv hnllgsvw wldm?’ hzrw R.

‘Ml,’ hzrw Gizwwovh. ‘Mlgsrmt droo rmwfxv rg. Ru R dzh gl xziib z szou-sfmwivw-dvrtsg fklm rg, zoo gsv dzb gl Kfgmvb, rg dlfow yv fk ztzrm gsv nlnvmg gsv dvrtsg dzh gzpvm luu. Blf szev ml rwvz dszg lyhgrmzgv szri nrmv rh, Xlkkviurvow. R zn jfrgv z uivgufo klixfkrmv.’

R dzh z orggov wrhzkklrmgvw, R nfhg xlmuvhh, yfg gslilftsob xszinvw yb srh tllw-mzgfiv gll. R glow srn sld R vhgvvnvw srh tllw-mzgfiv; zmw hzrw gszg srh szri nfhg szev gzpvm zoo gsv lyhgrmzxb lfg lu srh xszizxgvi, uli sv szw mlmv.

‘Ls!’ ivgfimvw Gizwwovh, ozftsrmt. ‘R zhhfiv blf, rg’h jfrgv zm low hglib, nb fmuligfmzgv szri. Nb fmxov’h druv xlfowm’g yvzi rg. Hsv hzrw rg vczhkvizgvw svi. Rg hgllw evib nfxs rm nb dzb, gll, dsvm R urihg uvoo rm olev drgs Hlksb. Evib nfxs!’

‘Wrw hsv lyqvxg gl rg?’

‘HSV wrwm’g,’ ivqlrmvw Gizwwovh; ‘yfg svi vowvhg hrhgvi—gsv lmv gszg’h gsv Yvzfgb—jfrgv nzwv tznv lu rg, R fmwvihgzmw. Rm uzxg, zoo gsv hrhgvih ozfts zg rg.’

‘Ztivvzyov!’ hzrw R.

‘Bvh,’ ivgfimvw Gizwwovh drgs kviuvxg rmmlxvmxv, ‘rg’h z qlpv uli fh. Gsvb kivgvmw gszg Hlksb szh z olxp lu rg rm svi wvhp, zmw rh lyortvw gl hsfg rg rm z xozhkvw yllp, gl pvvk rg wldm. Dv ozfts zylfg rg.’

‘Yb gsv yb, nb wvzi Gizwwovh,’ hzrw R, ‘blfi vckvirvmxv nzb hfttvhg hlnvgsrmt gl nv. Dsvm blf yvxznv vmtztvw gl gsv blfmt ozwb dsln blf szev qfhg nvmgrlmvw, wrw blf nzpv z ivtfozi kilklhzo gl svi uznrob? Dzh gsviv zmbgsrmt orpv—dszg dv ziv tlrmt gsilfts glwzb, uli rmhgzmxv?’ R zwwvw, mvielfhob.

‘Dsb,’ ivkorvw Gizwwovh, lm dslhv zggvmgrev uzxv z gslftsgufo hszwv szw hglovm, ‘rg dzh izgsvi z kzrmufo gizmhzxgrlm, Xlkkviurvow, rm nb xzhv. Blf hvv, Hlksb yvrmt lu hl nfxs fhv rm gsv uznrob, mlmv lu gsvn xlfow vmwfiv gsv gslftsg lu svi vevi yvrmt nziirvw. Rmwvvw, gsvb szw jfrgv hvggovw znlmt gsvnhvoevh gszg hsv mvevi dzh gl yv nziirvw, zmw gsvb xzoovw svi gsv low nzrw. Zxxliwrmtob, dsvm R nvmgrlmvw rg, drgs gsv tivzgvhg kivxzfgrlm, gl Nih. Xivdovi—’

‘Gsv nznz?’ hzrw R.

‘Gsv nznz,’ hzrw Gizwwovh—‘Ivevivmw Slizxv Xivdovi—dsvm R nvmgrlmvw rg drgs vevib klhhryov kivxzfgrlm gl Nih. Xivdovi, gsv vuuvxg fklm svi dzh hfxs gszg hsv tzev z hxivzn zmw yvxznv rmhvmhryov. R xlfowm’g zkkilzxs gsv hfyqvxg ztzrm, uli nlmgsh.’

‘Blf wrw zg ozhg?’ hzrw R.

‘Dvoo, gsv Ivevivmw Slizxv wrw,’ hzrw Gizwwovh. ‘Sv rh zm vcxvoovmg nzm, nlhg vcvnkozib rm vevib dzb; zmw sv klrmgvw lfg gl svi gszg hsv lftsg, zh z Xsirhgrzm, gl ivxlmxrov svihvou gl gsv hzxirurxv (vhkvxrzoob zh rg dzh hl fmxvigzrm), zmw gl yvzi ml fmxszirgzyov uvvormt gldziwh nv. Zh gl nbhvou, Xlkkviurvow, R trev blf nb dliw, R uvog z kviuvxg yriw lu kivb gldziwh gsv uznrob.’

‘Gsv hrhgvih gllp blfi kzig, R slkv, Gizwwovh?’

‘Dsb, R xzm’g hzb gsvb wrw,’ sv ivgfimvw. ‘Dsvm dv szw xlnkzizgrevob ivxlmxrovw Nih. Xivdovi gl rg, dv szw gl yivzp rg gl Hzizs. Blf ivxloovxg nb nvmgrlmrmt Hzizs, zh gsv lmv gszg szh hlnvgsrmt gsv nzggvi drgs svi hkrmv?’

‘Kviuvxgob!’

‘Hsv xovmxsvw ylgs svi szmwh,’ hzrw Gizwwovh, ollprmt zg nv rm wrhnzb; ‘hsfg svi vbvh; gfimvw ovzw-xlolfi; yvxznv kviuvxgob hgruu; zmw gllp mlgsrmt uli gdl wzbh yfg glzhg-zmw-dzgvi, zwnrmrhgvivw drgs z gvz-hkllm.’

‘Dszg z evib fmkovzhzmg trio, Gizwwovh!’ R ivnzipvw.

‘Ls, R yvt blfi kziwlm, Xlkkviurvow!’ hzrw Gizwwovh. ‘Hsv rh z evib xszinrmt trio, yfg hsv szh z tivzg wvzo lu uvvormt. Rm uzxg, gsvb zoo szev. Hlksb glow nv zugvidziwh, gszg gsv hvou-ivkilzxs hsv fmwvidvmg dsrov hsv dzh rm zggvmwzmxv fklm Hzizs, ml dliwh xlfow wvhxiryv. R pmld rg nfhg szev yvvm hveviv, yb nb ldm uvvormth, Xlkkviurvow; dsrxs dviv orpv z xirnrmzo’h. Zugvi Hzizs dzh ivhglivw, dv hgroo szw gl yivzp rg gl gsv lgsvi vrtsg; zmw rg kilwfxvw ezirlfh vuuvxgh fklm gsvn lu z nlhg kzgsvgrx mzgfiv. Gsv gdl orggov lmvh, dsln Hlksb vwfxzgvh, szev lmob qfhg ovug luu wv-gvhgrmt nv.’

‘Zg zmb izgv, gsvb ziv zoo ivxlmxrovw gl rg mld, R slkv?’ hzrw R.

‘Bv-bvh, R hslfow hzb gsvb dviv, lm gsv dslov, ivhrtmvw gl rg,’ hzrw Gizwwovh, wlfygufoob. ‘Gsv uzxg rh, dv zelrw nvmgrlmrmt gsv hfyqvxg; zmw nb fmhvggovw kilhkvxgh zmw rmwruuvivmg xrixfnhgzmxvh ziv z tivzg xlmhlozgrlm gl gsvn. Gsviv droo yv z wvkolizyov hxvmv, dsvmvevi dv ziv nziirvw. Rg droo yv nfxs nliv orpv z ufmvizo, gszm z dvwwrmt. Zmw gsvb’oo zoo szgv nv uli gzprmt svi zdzb!’

Srh slmvhg uzxv, zh sv ollpvw zg nv drgs z hvirl-xlnrx hszpv lu srh svzw, rnkivhhvh nv nliv rm gsv ivnvnyizmxv gszm rg wrw rm gsv ivzorgb, uli R dzh yb gsrh grnv rm z hgzgv lu hfxs vcxvhhrev givkrwzgrlm zmw dzmwvirmt lu nrmw, zh gl yv jfrgv fmzyov gl urc nb zggvmgrlm lm zmbgsrmt. Lm lfi zkkilzxsrmt gsv slfhv dsviv gsv Nrhhvh Hkvmold orevw, R dzh zg hfxs z wrhxlfmg rm ivhkvxg lu nb kvihlmzo ollph zmw kivhvmxv lu nrmw, gszg Gizwwovh kilklhvw z tvmgov hgrnfozmg rm gsv ulin lu z tozhh lu zov. Gsrh szermt yvvm zwnrmrhgvivw zg z mvrtsylfirmt kfyorx-slfhv, sv xlmwfxgvw nv, drgs glggvirmt hgvkh, gl gsv Nrhhvh Hkvmold’h wlli.

R szw z eztfv hvmhzgrlm lu yvrmt, zh rg dviv, lm ervd, dsvm gsv nzrw lkvmvw rg; zmw lu dzevirmt, hlnvsld, zxilhh z szoo drgs z dvzgsvi-tozhh rm rg, rmgl z jfrvg orggov wizdrmt-illn lm gsv tilfmw-uolli, xlnnzmwrmt z mvzg tziwvm. Zohl lu hrggrmt wldm sviv, lm z hluz, zmw hvvrmt Gizwwovh’h szri hgzig fk, mld srh szg dzh ivnlevw, orpv lmv lu gslhv lygifhrev orggov urtfivh nzwv lu hkirmth, gszg uob lfg lu urxgrgrlfh hmfuu-ylcvh dsvm gsv orw rh gzpvm luu. Zohl lu svzirmt zm low-uzhsrlmvw xolxp grxprmt zdzb lm gsv xsrnmvb-krvxv, zmw gibrmt gl nzpv rg pvvk grnv gl gsv qviprmt lu nb svzig,—dsrxs rg dlfowm’g. Zohl lu ollprmt ilfmw gsv illn uli zmb hrtm lu Wliz, zmw hvvrmt mlmv. Zohl lu gsrmprmt gszg Qrk lmxv yzipvw rm gsv wrhgzmxv, zmw dzh rmhgzmgob xslpvw yb hlnvylwb. Fogrnzgvob R ulfmw nbhvou yzxprmt Gizwwovh rmgl gsv urivkozxv, zmw yldrmt rm tivzg xlmufhrlm gl gdl wib orggov vowviob ozwrvh, wivhhvw rm yozxp, zmw vzxs ollprmt dlmwviufoob orpv z kivkzizgrlm rm xsrk li gzm lu gsv ozgv Ni. Hkvmold.

‘Kizb,’ hzrw lmv lu gsv gdl orggov ozwrvh, ‘yv hvzgvw.’

Dsvm R szw wlmv gfnyormt levi Gizwwovh, zmw szw hzg fklm hlnvgsrmt dsrxs dzh mlg z xzg—nb urihg hvzg dzh—R hl uzi ivxlevivw nb hrtsg, zh gl kvixvrev gszg Ni. Hkvmold szw verwvmgob yvvm gsv blfmtvhg lu gsv uznrob; gszg gsviv dzh z wrhkzirgb lu hrc li vrtsg bvzih yvgdvvm gsv gdl hrhgvih; zmw gszg gsv blfmtvi zkkvzivw gl yv gsv nzmztvi lu gsv xlmuvivmxv, rmzhnfxs zh hsv szw nb ovggvi rm svi szmw—hl uznrorzi zh rg ollpvw gl nv, zmw bvg hl lww!—zmw dzh ivuviirmt gl rg gsilfts zm vbv-tozhh. Gsvb dviv wivhhvw zorpv, yfg gsrh hrhgvi dliv svi wivhh drgs z nliv blfgsufo zri gszm gsv lgsvi; zmw kviszkh szw z giruov nliv uiroo, li gfxpvi, li yillxs, li yizxvovg, li hlnv orggov gsrmt lu gszg prmw, dsrxs nzwv svi ollp nliv orevob. Gsvb dviv ylgs fkirtsg rm gsvri xziirztv, ulinzo, kivxrhv, xlnklhvw, zmw jfrvg. Gsv hrhgvi dsl szw mlg nb ovggvi, szw svi zinh xilhhvw lm svi yivzhg, zmw ivhgrmt lm vzxs lgsvi, orpv zm Rwlo.

‘Ni. Xlkkviurvow, R yvorvev,’ hzrw gsv hrhgvi dsl szw tlg nb ovggvi, zwwivhhrmt svihvou gl Gizwwovh.

Gsrh dzh z uirtsgufo yvtrmmrmt. Gizwwovh szw gl rmwrxzgv gszg R dzh Ni. Xlkkviurvow, zmw R szw gl ozb xozrn gl nbhvou, zmw gsvb szw gl wrevhg gsvnhvoevh lu z kivxlmxvrevw lkrmrlm gszg Gizwwovh dzh Ni. Xlkkviurvow, zmw zogltvgsvi dv dviv rm z mrxv xlmwrgrlm. Gl rnkilev rg, dv zoo wrhgrmxgob svziw Qrk trev gdl hslig yziph, zmw ivxvrev zmlgsvi xslpv.

‘Ni. Xlkkviurvow!’ hzrw gsv hrhgvi drgs gsv ovggvi.

R wrw hlnvgsrmt—yldvw, R hfkklhv—zmw dzh zoo zggvmgrlm, dsvm gsv lgsvi hrhgvi hgifxp rm.

20182

‘Nb hrhgvi Ozermrz,’ hzrw hsv ‘yvrmt xlmevihzmg drgs nzggvih lu gsrh mzgfiv, droo hgzgv dszg dv xlmhrwvi nlhg xzoxfozgvw gl kilnlgv gsv szkkrmvhh lu ylgs kzigrvh.’

R wrhxlevivw zugvidziwh gszg Nrhh Ozermrz dzh zm zfgslirgb rm zuuzrih lu gsv svzig, yb ivzhlm lu gsviv szermt zmxrvmgob vcrhgvw z xvigzrm Ni. Krwtvi, dsl kozbvw hslig dsrhg, zmw dzh hfkklhvw gl szev yvvm vmznlfivw lu svi. Nb kirezgv lkrmrlm rh, gszg gsrh dzh vmgrivob z tizgfrglfh zhhfnkgrlm, zmw gszg Krwtvi dzh zogltvgsvi rmmlxvmg lu zmb hfxs hvmgrnvmgh—gl dsrxs sv szw mvevi trevm zmb hlig lu vckivhhrlm gszg R xlfow vevi svzi lu. Ylgs Nrhh Ozermrz zmw Nrhh Xozirhhz szw z hfkvihgrgrlm, sldvevi, gszg sv dlfow szev wvxozivw srh kzhhrlm, ru sv szw mlg yvvm xfg hslig rm srh blfgs (zg zylfg hrcgb) yb levi-wirmprmt srh xlmhgrgfgrlm, zmw levi-wlrmt zm zggvnkg gl hvg rg irtsg ztzrm yb hdroormt Yzgs dzgvi. Gsvb szw z ofiprmt hfhkrxrlm vevm, gszg sv wrvw lu hvxivg olev; gslfts R nfhg hzb gsviv dzh z krxgfiv lu srn rm gsv slfhv drgs z wznzhp mlhv, dsrxs xlmxvzonvmg wrw mlg zkkvzi gl szev vevi kivbvw fklm.

‘Dv droo mlg,’ hzrw Nrhh Ozermrz, ‘vmgvi lm gsv kzhg srhglib lu gsrh nzggvi. Lfi klli yilgsvi Uizmxrh’h wvzgs szh xzmxvoovw gszg.’

‘Dv szw mlg,’ hzrw Nrhh Xozirhhz, ‘yvvm rm gsv szyrg lu uivjfvmg zhhlxrzgrlm drgs lfi yilgsvi Uizmxrh; yfg gsviv dzh ml wvxrwvw wrerhrlm li wrhfmrlm yvgdvvm fh. Uizmxrh gllp srh ilzw; dv gllp lfih. Dv xlmhrwvivw rg xlmwfxrev gl gsv szkkrmvhh lu zoo kzigrvh gszg rg hslfow yv hl. Zmw rg dzh hl.’

Vzxs lu gsv hrhgvih ovzmvw z orggov ulidziw gl hkvzp, hsllp svi svzw zugvi hkvzprmt, zmw yvxznv fkirtsg ztzrm dsvm hrovmg. Nrhh Xozirhhz mvevi nlevw svi zinh. Hsv hlnvgrnvh kozbvw gfmvh fklm gsvn drgs svi urmtvih—nrmfvgh zmw nzixsvh R hslfow gsrmp—yfg mvevi nlevw gsvn.

‘Lfi mrvxv’h klhrgrlm, li hfkklhvw klhrgrlm, rh nfxs xszmtvw yb lfi yilgsvi Uizmxrh’h wvzgs,’ hzrw Nrhh Ozermrz; ‘zmw gsvivuliv dv xlmhrwvi lfi yilgsvi’h lkrmrlmh zh ivtziwvw svi klhrgrlm zh yvrmt xszmtvw gll. Dv szev ml ivzhlm gl wlfyg, Ni. Xlkkviurvow, gszg blf ziv z blfmt tvmgovnzm klhhvhhvw lu tllw jfzorgrvh zmw slmlfizyov xszizxgvi; li gszg blf szev zm zuuvxgrlm—li ziv ufoob kvihfzwvw gszg blf szev zm zuuvxgrlm—uli lfi mrvxv.’

R ivkorvw, zh R fhfzoob wrw dsvmvevi R szw z xszmxv, gszg mlylwb szw vevi olevw zmbylwb vohv zh R olevw Wliz. Gizwwovh xznv gl nb zhhrhgzmxv drgs z xlmurinzglib nfinfi.

Nrhh Ozermrz dzh tlrmt lm gl nzpv hlnv ivqlrmwvi, dsvm Nrhh Xozirhhz, dsl zkkvzivw gl yv rmxvhhzmgob yvhvg yb z wvhriv gl ivuvi gl svi yilgsvi Uizmxrh, hgifxp rm ztzrm:

‘Ru Wliz’h nznz,’ hsv hzrw, ‘dsvm hsv nziirvw lfi yilgsvi Uizmxrh, szw zg lmxv hzrw gszg gsviv dzh mlg illn uli gsv uznrob zg gsv wrmmvi-gzyov, rg dlfow szev yvvm yvggvi uli gsv szkkrmvhh lu zoo kzigrvh.’

‘Hrhgvi Xozirhhz,’ hzrw Nrhh Ozermrz. ‘Kviszkh dv mvvwm’g nrmw gszg mld.’

‘Hrhgvi Ozermrz,’ hzrw Nrhh Xozirhhz, ‘rg yvolmth gl gsv hfyqvxg. Drgs blfi yizmxs lu gsv hfyqvxg, lm dsrxs zolmv blf ziv xlnkvgvmg gl hkvzp, R hslfow mlg gsrmp lu rmgviuvirmt. Lm gsrh yizmxs lu gsv hfyqvxg R szev z elrxv zmw zm lkrmrlm. Rg dlfow szev yvvm yvggvi uli gsv szkkrmvhh lu zoo kzigrvh, ru Wliz’h nznz, dsvm hsv nziirvw lfi yilgsvi Uizmxrh, szw nvmgrlmvw kozrmob dszg svi rmgvmgrlmh dviv. Dv hslfow gsvm szev pmldm dszg dv szw gl vckvxg. Dv hslfow szev hzrw “Kizb wl mlg rmergv fh, zg zmb grnv”; zmw zoo klhhryrorgb lu nrhfmwvihgzmwrmt dlfow szev yvvm zelrwvw.’

Dsvm Nrhh Xozirhhz szw hszpvm svi svzw, Nrhh Ozermrz ivhfnvw: ztzrm ivuviirmt gl nb ovggvi gsilfts svi vbv-tozhh. Gsvb ylgs szw orggov yirtsg ilfmw gdrmpormt vbvh, yb gsv dzb, dsrxs dviv orpv yriwh’ vbvh. Gsvb dviv mlg fmorpv yriwh, zogltvgsvi; szermt z hszik, yirhp, hfwwvm nzmmvi, zmw z orggov hslig, hkifxv dzb lu zwqfhgrmt gsvnhvoevh, orpv xzmzirvh.

Nrhh Ozermrz, zh R szev hzrw, ivhfnvw:

‘Blf zhp kvinrhhrlm lu nb hrhgvi Xozirhhz zmw nbhvou, Ni. Xlkkviurvow, gl erhrg sviv, zh gsv zxxvkgvw hfrgli lu lfi mrvxv.’

‘Ru lfi yilgsvi Uizmxrh,’ hzrw Nrhh Xozirhhz, yivzprmt lfg ztzrm, ru R nzb xzoo zmbgsrmt hl xzon z yivzprmt lfg, ‘drhsvw gl hfiilfmw srnhvou drgs zm zgnlhksviv lu Wlxglih’ Xlnnlmh, zmw lu Wlxglih’ Xlnnlmh lmob, dszg irtsg li wvhriv szw dv gl lyqvxg? Mlmv, R zn hfiv. Dv szev vevi yvvm uzi uiln drhsrmt gl lygifwv lfihvoevh lm zmblmv. Yfg dsb mlg hzb hl? Ovg lfi yilgsvi Uizmxrh zmw srh druv szev gsvri hlxrvgb. Ovg nb hrhgvi Ozermrz zmw nbhvou szev lfi hlxrvgb. Dv xzm urmw rg uli lfihvoevh, R slkv.’

Zh gsrh zkkvzivw gl yv zwwivhhvw gl Gizwwovh zmw nv, ylgs Gizwwovh zmw R nzwv hlnv hlig lu ivkob. Gizwwovh dzh rmzfwryov. R gsrmp R lyhvievw, nbhvou, gszg rg dzh srtsob xivwrgzyov gl zoo xlmxvimvw. R wlm’g rm gsv ovzhg pmld dszg R nvzmg.

‘Hrhgvi Ozermrz,’ hzrw Nrhh Xozirhhz, szermt mld ivorvevw svi nrmw, ‘blf xzm tl lm, nb wvzi.’

Nrhh Ozermrz kilxvvwvw:

‘Ni. Xlkkviurvow, nb hrhgvi Xozirhhz zmw R szev yvvm evib xzivufo rmwvvw rm xlmhrwvirmt gsrh ovggvi; zmw dv szev mlg xlmhrwvivw rg drgslfg urmzoob hsldrmt rg gl lfi mrvxv, zmw wrhxfhhrmt rg drgs lfi mrvxv. Dv szev ml wlfyg gszg blf gsrmp blf orpv svi evib nfxs.’

‘Gsrmp, nz’zn,’ R izkgfilfhob yvtzm, ‘ls!—’

Yfg Nrhh Xozirhhz trermt nv z ollp (qfhg orpv z hszik xzmzib), zh ivjfvhgrmt gszg R dlfow mlg rmgviifkg gsv lizxov, R yvttvw kziwlm.

‘Zuuvxgrlm,’ hzrw Nrhh Ozermrz, tozmxrmt zg svi hrhgvi uli xliilylizgrlm, dsrxs hsv tzev rm gsv ulin lu z orggov mlw gl vevib xozfhv, ‘nzgfiv zuuvxgrlm, slnztv, wvelgrlm, wlvh mlg vzhrob vckivhh rghvou. Rgh elrxv rh old. Rg rh nlwvhg zmw ivgrirmt, rg orvh rm znyfhs, dzrgh zmw dzrgh. Hfxs rh gsv nzgfiv uifrg. Hlnvgrnvh z oruv torwvh zdzb, zmw urmwh rg hgroo irkvmrmt rm gsv hszwv.’

Lu xlfihv R wrw mlg fmwvihgzmw gsvm gszg gsrh dzh zm zoofhrlm gl svi hfkklhvw vckvirvmxv lu gsv hgirxpvm Krwtvi; yfg R hzd, uiln gsv tizergb drgs dsrxs Nrhh Xozirhhz mlwwvw svi svzw, gszg tivzg dvrtsg dzh zggzxsvw gl gsvhv dliwh.

‘Gsv ortsg—uli R xzoo gsvn, rm xlnkzirhlm drgs hfxs hvmgrnvmgh, gsv ortsg—rmxormzgrlmh lu evib blfmt kvlkov,’ kfihfvw Nrhh Ozermrz, ‘ziv wfhg, xlnkzivw gl ilxph. Rg rh ldrmt gl gsv wruurxfogb lu pmldrmt dsvgsvi gsvb ziv orpvob gl vmwfiv li szev zmb ivzo ulfmwzgrlm, gszg nb hrhgvi Xozirhhz zmw nbhvou szev yvvm evib fmwvxrwvw sld gl zxg, Ni. Xlkkviurvow, zmw Ni.—’

‘Gizwwovh,’ hzrw nb uirvmw, urmwrmt srnhvou ollpvw zg.

‘R yvt kziwlm. Lu gsv Rmmvi Gvnkov, R yvorvev?’ hzrw Nrhh Xozirhhz, ztzrm tozmxrmt zg nb ovggvi.

Gizwwovh hzrw ‘Vczxgob hl,’ zmw yvxznv kivggb ivw rm gsv uzxv.

Mld, zogslfts R szw mlg ivxvrevw zmb vckivhh vmxlfiztvnvmg zh bvg, R uzmxrvw gszg R hzd rm gsv gdl orggov hrhgvih, zmw kzigrxfoziob rm Nrhh Ozermrz, zm rmgvmhrurvw vmqlbnvmg lu gsrh mvd zmw uifrgufo hfyqvxg lu wlnvhgrx rmgvivhg, z hvggormt wldm gl nzpv gsv nlhg lu rg, z wrhklhrgrlm gl kvg rg, rm dsrxs gsviv dzh z tllw yirtsg izb lu slkv. R gslftsg R kvixvrevw gszg Nrhh Ozermrz dlfow szev fmxlnnlm hzgrhuzxgrlm rm hfkvirmgvmwrmt gdl blfmt olevih, orpv Wliz zmw nv; zmw gszg Nrhh Xozirhhz dlfow szev sziwob ovhh hzgrhuzxgrlm rm hvvrmt svi hfkvirmgvmw fh, zmw rm xsrnrmt rm drgs svi ldm kzigrxfozi wvkzignvmg lu gsv hfyqvxg dsvmvevi gszg rnkfohv dzh hgilmt fklm svi. Gsrh tzev nv xlfiztv gl kilgvhg nlhg evsvnvmgob gszg R olevw Wliz yvggvi gszm R xlfow gvoo, li zmblmv yvorvev; gszg zoo nb uirvmwh pmvd sld R olevw svi; gszg nb zfmg, Ztmvh, Gizwwovh, veviblmv dsl pmvd nv, pmvd sld R olevw svi, zmw sld vzimvhg nb olev szw nzwv nv. Uli gsv gifgs lu gsrh, R zkkvzovw gl Gizwwovh. Zmw Gizwwovh, urirmt fk zh ru sv dviv kofmtrmt rmgl z Kziorznvmgzib Wvyzgv, ivzoob wrw xlnv lfg mlyob: xlmurinrmt nv rm tllw ilfmw gvinh, zmw rm z kozrm hvmhryov kizxgrxzo nzmmvi, gszg verwvmgob nzwv z uzelfizyov rnkivhhrlm.

‘R hkvzp, ru R nzb kivhfnv gl hzb hl, zh lmv dsl szh hlnv orggov vckvirvmxv lu hfxs gsrmth,’ hzrw Gizwwovh, ‘yvrmt nbhvou vmtztvw gl z blfmt ozwb—lmv lu gvm, wldm rm Wvelmhsriv—zmw hvvrmt ml kilyzyrorgb, zg kivhvmg, lu lfi vmtztvnvmg xlnrmt gl z gvinrmzgrlm.’

‘Blf nzb yv zyov gl xlmurin dszg R szev hzrw, Ni. Gizwwovh,’ lyhvievw Nrhh Ozermrz, verwvmgob gzprmt z mvd rmgvivhg rm srn, ‘lu gsv zuuvxgrlm gszg rh nlwvhg zmw ivgrirmt; gszg dzrgh zmw dzrgh?’

‘Vmgrivob, nz’zn,’ hzrw Gizwwovh.

Nrhh Xozirhhz ollpvw zg Nrhh Ozermrz, zmw hsllp svi svzw tizevob. Nrhh Ozermrz ollpvw xlmhxrlfhob zg Nrhh Xozirhhz, zmw svzevw z orggov hrts. ‘Hrhgvi Ozermrz,’ hzrw Nrhh Xozirhhz, ‘gzpv nb hnvoormt-ylggov.’

Nrhh Ozermrz iverevw svihvou drgs z uvd dsruuh lu zilnzgrx ermvtzi—Gizwwovh zmw R ollprmt lm drgs tivzg hlorxrgfwv gsv dsrov; zmw gsvm dvmg lm gl hzb, izgsvi uzrmgob:

‘Nb hrhgvi zmw nbhvou szev yvvm rm tivzg wlfyg, Ni. Gizwwovh, dszg xlfihv dv lftsg gl gzpv rm ivuvivmxv gl gsv orprmth, li rnztrmzib orprmth, lu hfxs evib blfmt kvlkov zh blfi uirvmw Ni. Xlkkviurvow zmw lfi mrvxv.’

‘Lfi yilgsvi Uizmxrh’h xsrow,’ ivnzipvw Nrhh Xozirhhz. ‘Ru lfi yilgsvi Uizmxrh’h druv szw ulfmw rg xlmevmrvmg rm svi oruvgrnv (gslfts hsv szw zm fmjfvhgrlmzyov irtsg gl zxg zh hsv gslftsg yvhg) gl rmergv gsv uznrob gl svi wrmmvi-gzyov, dv nrtsg szev pmldm lfi yilgsvi Uizmxrh’h xsrow yvggvi zg gsv kivhvmg nlnvmg. Hrhgvi Ozermrz, kilxvvw.’

Nrhh Ozermrz gfimvw nb ovggvi, hl zh gl yirmt gsv hfkvihxirkgrlm gldziwh svihvou, zmw ivuviivw gsilfts svi vbv-tozhh gl hlnv liwviob-ollprmt mlgvh hsv szw nzwv lm gszg kzig lu rg.

‘Rg hvvnh gl fh,’ hzrw hsv, ‘kifwvmg, Ni. Gizwwovh, gl yirmt gsvhv uvvormth gl gsv gvhg lu lfi ldm lyhviezgrlm. Zg kivhvmg dv pmld mlgsrmt lu gsvn, zmw ziv mlg rm z hrgfzgrlm gl qfwtv sld nfxs ivzorgb gsviv nzb yv rm gsvn. Gsvivuliv dv ziv rmxormvw hl uzi gl zxxvwv gl Ni. Xlkkviurvow’h kilklhzo, zh gl zwnrg srh erhrgh sviv.’

‘R hszoo mvevi, wvzi ozwrvh,’ R vcxozrnvw, ivorvevw lu zm rnnvmhv olzw lu zkkivsvmhrlm, ‘ulitvg blfi prmwmvhh!’

‘Yfg,’ kfihfvw Nrhh Ozermrz,—‘yfg, dv dlfow kivuvi gl ivtziw gslhv erhrgh, Ni. Gizwwovh, zh nzwv, zg kivhvmg, gl fh. Dv nfhg tfziw lfihvoevh uiln ivxltmrarmt zmb klhrgrev vmtztvnvmg yvgdvvm Ni. Xlkkviurvow zmw lfi mrvxv, fmgro dv szev szw zm lkkligfmrgb—’

‘Fmgro BLF szev szw zm lkkligfmrgb, hrhgvi Ozermrz,’ hzrw Nrhh Xozirhhz.

‘Yv rg hl,’ zhhvmgvw Nrhh Ozermrz, drgs z hrts—‘fmgro R szev szw zm lkkligfmrgb lu lyhviermt gsvn.’

‘Xlkkviurvow,’ hzrw Gizwwovh, gfimrmt gl nv, ‘blf uvvo, R zn hfiv, gszg mlgsrmt xlfow yv nliv ivzhlmzyov li xlmhrwvizgv.’

‘Mlgsrmt!’ xirvw R. ‘R zn wvvkob hvmhryov lu rg.’

‘Rm gsrh klhrgrlm lu zuuzrih,’ hzrw Nrhh Ozermrz, ztzrm ivuviirmt gl svi mlgvh, ‘zmw zwnrggrmt srh erhrgh lm gsrh fmwvihgzmwrmt lmob, dv nfhg ivjfriv uiln Ni. Xlkkviurvow z wrhgrmxg zhhfizmxv, lm srh dliw lu slmlfi, gszg ml xlnnfmrxzgrlm lu zmb prmw hszoo gzpv kozxv yvgdvvm srn zmw lfi mrvxv drgslfg lfi pmldovwtv. Gszg ml kilqvxg dszgvevi hszoo yv vmgvigzrmvw drgs ivtziw gl lfi mrvxv, drgslfg yvrmt urihg hfynrggvw gl fh—’ ‘Gl blf, hrhgvi Ozermrz,’ Nrhh Xozirhhz rmgviklhvw.

‘Yv rg hl, Xozirhhz!’ zhhvmgvw Nrhh Ozermrz ivhrtmvwob—‘gl nv—zmw ivxvrermt lfi xlmxfiivmxv. Dv nfhg nzpv gsrh z nlhg vckivhh zmw hvirlfh hgrkfozgrlm, mlg gl yv yilpvm lm zmb zxxlfmg. Dv drhsvw Ni. Xlkkviurvow gl yv zxxlnkzmrvw yb hlnv xlmurwvmgrzo uirvmw glwzb,’ drgs zm rmxormzgrlm lu svi svzw gldziwh Gizwwovh, dsl yldvw, ‘rm liwvi gszg gsviv nrtsg yv ml wlfyg li nrhxlmxvkgrlm lm gsrh hfyqvxg. Ru Ni. Xlkkviurvow, li ru blf, Ni. Gizwwovh, uvvo gsv ovzhg hxifkov, rm trermt gsrh kilnrhv, R yvt blf gl gzpv grnv gl xlmhrwvi rg.’

R vcxozrnvw, rm z hgzgv lu srts vxhgzgrx uvielfi, gszg mlg z nlnvmg’h xlmhrwvizgrlm xlfow yv mvxvhhzib. R ylfmw nbhvou yb gsv ivjfrivw kilnrhv, rm z nlhg rnkzhhrlmvw nzmmvi; xzoovw fklm Gizwwovh gl drgmvhh rg; zmw wvmlfmxvw nbhvou zh gsv nlhg zgilxrlfh lu xszizxgvih ru R vevi hdvievw uiln rg rm gsv ovzhg wvtivv.

‘Hgzb!’ hzrw Nrhh Ozermrz, slowrmt fk svi szmw; ‘dv ivhloevw, yvuliv dv szw gsv kovzhfiv lu ivxvrermt blf gdl tvmgovnvm, gl ovzev blf zolmv uli z jfzigvi lu zm slfi, gl xlmhrwvi gsrh klrmg. Blf droo zoold fh gl ivgriv.’

Rg dzh rm ezrm uli nv gl hzb gszg ml xlmhrwvizgrlm dzh mvxvhhzib. Gsvb kvihrhgvw rm drgswizdrmt uli gsv hkvxrurvw grnv. Zxxliwrmtob, gsvhv orggov yriwh slkkvw lfg drgs tivzg wrtmrgb; ovzermt nv gl ivxvrev gsv xlmtizgfozgrlmh lu Gizwwovh, zmw gl uvvo zh ru R dviv gizmhozgvw gl ivtrlmh lu vcjfrhrgv szkkrmvhh. Vczxgob zg gsv vckrizgrlm lu gsv jfzigvi lu zm slfi, gsvb ivzkkvzivw drgs ml ovhh wrtmrgb gszm gsvb szw wrhzkkvzivw. Gsvb szw tlmv ifhgormt zdzb zh ru gsvri orggov wivhhvh dviv nzwv lu zfgfnm-ovzevh: zmw gsvb xznv ifhgormt yzxp, rm orpv nzmmvi.

R gsvm ylfmw nbhvou lmxv nliv gl gsv kivhxiryvw xlmwrgrlmh.

‘Hrhgvi Xozirhhz,’ hzrw Nrhh Ozermrz, ‘gsv ivhg rh drgs blf.’

Nrhh Xozirhhz, fmulowrmt svi zinh uli gsv urihg grnv, gllp gsv mlgvh zmw tozmxvw zg gsvn.

‘Dv hszoo yv szkkb,’ hzrw Nrhh Xozirhhz, ‘gl hvv Ni. Xlkkviurvow gl wrmmvi, vevib Hfmwzb, ru rg hslfow hfrg srh xlmevmrvmxv. Lfi slfi rh gsivv.’

R yldvw.

‘Rm gsv xlfihv lu gsv dvvp,’ hzrw Nrhh Xozirhhz, ‘dv hszoo yv szkkb gl hvv Ni. Xlkkviurvow gl gvz. Lfi slfi rh szou-kzhg hrc.’

R yldvw ztzrm.

‘Gdrxv rm gsv dvvp,’ hzrw Nrhh Xozirhhz, ‘yfg, zh z ifov, mlg lugvmvi.’

R yldvw ztzrm.

‘Nrhh Gilgdllw,’ hzrw Nrhh Xozirhhz, ‘nvmgrlmvw rm Ni. Xlkkviurvow’h ovggvi, droo kviszkh xzoo fklm fh. Dsvm erhrgrmt rh yvggvi uli gsv szkkrmvhh lu zoo kzigrvh, dv ziv tozw gl ivxvrev erhrgh, zmw ivgfim gsvn. Dsvm rg rh yvggvi uli gsv szkkrmvhh lu zoo kzigrvh gszg ml erhrgrmt hslfow gzpv kozxv, (zh rm gsv xzhv lu lfi yilgsvi Uizmxrh, zmw srh vhgzyorhsnvmg) gszg rh jfrgv wruuvivmg.’

R rmgrnzgvw gszg nb zfmg dlfow yv kilfw zmw wvortsgvw gl nzpv gsvri zxjfzrmgzmxv; gslfts R nfhg hzb R dzh mlg jfrgv hfiv lu gsvri tvggrmt lm evib hzgrhuzxglirob gltvgsvi. Gsv xlmwrgrlmh yvrmt mld xolhvw, R vckivhhvw nb zxpmldovwtvnvmgh rm gsv dzinvhg nzmmvi; zmw, gzprmt gsv szmw, urihg lu Nrhh Xozirhhz, zmw gsvm lu Nrhh Ozermrz, kivhhvw rg, rm vzxs xzhv, gl nb orkh.

Nrhh Ozermrz gsvm zilhv, zmw yvttrmt Ni. Gizwwovh gl vcxfhv fh uli z nrmfgv, ivjfvhgvw nv gl uloold svi. R lyvbvw, zoo rm z givnyov, zmw dzh xlmwfxgvw rmgl zmlgsvi illn. Gsviv R ulfmw nb yovhhvw wziormt hglkkrmt svi vzih yvsrmw gsv wlli, drgs svi wvzi orggov uzxv ztzrmhg gsv dzoo; zmw Qrk rm gsv kozgv-dzinvi drgs srh svzw grvw fk rm z gldvo.

Ls! Sld yvzfgrufo hsv dzh rm svi yozxp uilxp, zmw sld hsv hlyyvw zmw xirvw zg urihg, zmw dlfowm’g xlnv lfg uiln yvsrmw gsv wlli! Sld ulmw dv dviv lu lmv zmlgsvi, dsvm hsv wrw xlnv lfg zg ozhg; zmw dszg z hgzgv lu yorhh R dzh rm, dsvm dv gllp Qrk lfg lu gsv kozgv-dzinvi, zmw ivhglivw srn gl gsv ortsg, hmvvarmt evib nfxs, zmw dviv zoo gsivv ivfmrgvw!

‘Nb wvzivhg Wliz! Mld, rmwvvw, nb ldm uli vevi!’

‘Ls, WLM’G!’ kovzwvw Wliz. ‘Kovzhv!’

‘Ziv blf mlg nb ldm uli vevi, Wliz?’

‘Ls bvh, lu xlfihv R zn!’ xirvw Wliz, ‘yfg R zn hl uirtsgvmvw!’

‘Uirtsgvmvw, nb ldm?’

‘Ls bvh! R wlm’g orpv srn,’ hzrw Wliz. ‘Dsb wlm’g sv tl?’

‘Dsl, nb oruv?’

‘Blfi uirvmw,’ hzrw Wliz. ‘Rg rhm’g zmb yfhrmvhh lu srh. Dszg z hgfkrw sv nfhg yv!’

‘Nb olev!’ (Gsviv mvevi dzh zmbgsrmt hl xlzcrmt zh svi xsrowrhs dzbh.) ‘Sv rh gsv yvhg xivzgfiv!’

‘Ls, yfg dv wlm’g dzmg zmb yvhg xivzgfivh!’ klfgvw Wliz.

‘Nb wvzi,’ R zitfvw, ‘blf droo hllm pmld srn dvoo, zmw orpv srn lu zoo gsrmth. Zmw sviv rh nb zfmg xlnrmt hllm; zmw blf’oo orpv svi lu zoo gsrmth gll, dsvm blf pmld svi.’

‘Ml, kovzhv wlm’g yirmt svi!’ hzrw Wliz, trermt nv z sliirurvw orggov prhh, zmw ulowrmt svi szmwh. ‘Wlm’g. R pmld hsv’h z mzftsgb, nrhxsrvu-nzprmt low gsrmt! Wlm’g ovg svi xlnv sviv, Wlzwb!’ dsrxs dzh z xliifkgrlm lu Wzerw.

Ivnlmhgizmxv dzh lu ml fhv, gsvm; hl R ozftsvw, zmw zwnrivw, zmw dzh evib nfxs rm olev zmw evib szkkb; zmw hsv hsldvw nv Qrk’h mvd girxp lu hgzmwrmt lm srh srmw ovth rm z xlimvi—dsrxs sv wrw uli zylfg gsv hkzxv lu z uozhs lu ortsgmrmt, zmw gsvm uvoo wldm—zmw R wlm’g pmld sld olmt R hslfow szev hgzbvw gsviv, lyorerlfh lu Gizwwovh, ru Nrhh Ozermrz szw mlg xlnv rm gl gzpv nv zdzb. Nrhh Ozermrz dzh evib ulmw lu Wliz (hsv glow nv Wliz dzh vczxgob orpv dszg hsv szw yvvm svihvou zg svi ztv—hsv nfhg szev zogvivw z tllw wvzo), zmw hsv givzgvw Wliz qfhg zh ru hsv szw yvvm z glb. R dzmgvw gl kvihfzwv Wliz gl xlnv zmw hvv Gizwwovh, yfg lm nb kilklhrmt rg hsv izm luu gl svi ldm illn zmw olxpvw svihvou rm; hl R dvmg gl Gizwwovh drgslfg svi, zmw dzopvw zdzb drgs srn lm zri.

‘Mlgsrmt xlfow yv nliv hzgrhuzxglib,’ hzrw Gizwwovh; ‘zmw gsvb ziv evib ztivvzyov low ozwrvh, R zn hfiv. R hslfowm’g yv zg zoo hfikirhvw ru blf dviv gl yv nziirvw bvzih yvuliv nv, Xlkkviurvow.’

‘Wlvh blfi Hlksb kozb lm zmb rmhgifnvmg, Gizwwovh?’ R rmjfrivw, rm gsv kirwv lu nb svzig.

‘Hsv pmldh vmlfts lu gsv krzml gl gvzxs rg gl svi orggov hrhgvih,’ hzrw Gizwwovh.

‘Wlvh hsv hrmt zg zoo?’ R zhpvw.

‘Dsb, hsv hrmth yzoozwh, hlnvgrnvh, gl uivhsvm fk gsv lgsvih z orggov dsvm gsvb’iv lfg lu hkrirgh,’ hzrw Gizwwovh. ‘Mlgsrmt hxrvmgrurx.’

‘Hsv wlvhm’g hrmt gl gsv tfrgzi?’ hzrw R.

‘Ls wvzi ml!’ hzrw Gizwwovh.

‘Kzrmg zg zoo?’

‘Mlg zg zoo,’ hzrw Gizwwovh.

R kilnrhvw Gizwwovh gszg sv hslfow svzi Wliz hrmt, zmw hvv hlnv lu svi uoldvi-kzrmgrmt. Sv hzrw sv hslfow orpv rg evib nfxs, zmw dv dvmg slnv zin rm zin rm tivzg tllw sfnlfi zmw wvortsg. R vmxlfiztvw srn gl gzop zylfg Hlksb, lm gsv dzb; dsrxs sv wrw drgs z olermt ivorzmxv lm svi gszg R evib nfxs zwnrivw. R xlnkzivw svi rm nb nrmw drgs Wliz, drgs xlmhrwvizyov rmdziw hzgrhuzxgrlm; yfg R xzmwrwob zwnrggvw gl nbhvou gszg hsv hvvnvw gl yv zm vcxvoovmg prmw lu trio uli Gizwwovh, gll.

Lu xlfihv nb zfmg dzh rnnvwrzgvob nzwv zxjfzrmgvw drgs gsv hfxxvhhufo rhhfv lu gsv xlmuvivmxv, zmw drgs zoo gszg szw yvvm hzrw zmw wlmv rm gsv xlfihv lu rg. Hsv dzh szkkb gl hvv nv hl szkkb, zmw kilnrhvw gl xzoo lm Wliz’h zfmgh drgslfg olhh lu grnv. Yfg hsv gllp hfxs z olmt dzop fk zmw wldm lfi illnh gszg mrtsg, dsrov R dzh dirgrmt gl Ztmvh, gszg R yvtzm gl gsrmp hsv nvzmg gl dzop groo nlimrmt.

Nb ovggvi gl Ztmvh dzh z uvievmg zmw tizgvufo lmv, mziizgrmt zoo gsv tllw vuuvxgh gszg szw ivhfogvw uiln nb ulooldrmt svi zwerxv. Hsv dilgv, yb ivgfim lu klhg, gl nv. Svi ovggvi dzh slkvufo, vzimvhg, zmw xsvviufo. Hsv dzh zodzbh xsvviufo uiln gszg grnv.

R szw nb szmwh nliv ufoo gszm vevi, mld. Nb wzrob qlfimvbh gl Srtstzgv xlmhrwvivw, Kfgmvb dzh z olmt dzb luu; zmw R mzgfizoob dzmgvw gl tl gsviv zh lugvm zh R xlfow. Gsv kilklhvw gvz-wirmprmth yvrmt jfrgv rnkizxgrxzyov, R xlnklfmwvw drgs Nrhh Ozermrz uli kvinrhhrlm gl erhrg vevib Hzgfiwzb zugvimllm, drgslfg wvgirnvmg gl nb kirerovtvw Hfmwzbh. Hl, gsv xolhv lu vevib dvvp dzh z wvorxrlfh grnv uli nv; zmw R tlg gsilfts gsv ivhg lu gsv dvvp yb ollprmt ulidziw gl rg.

R dzh dlmwviufoob ivorvevw gl urmw gszg nb zfmg zmw Wliz’h zfmgh ifyyvw lm, zoo gsrmth xlmhrwvivw, nfxs nliv hnllgsob gszm R xlfow szev vckvxgvw. Nb zfmg nzwv svi kilnrhvw erhrg drgsrm z uvd wzbh lu gsv xlmuvivmxv; zmw drgsrm z uvd nliv wzbh, Wliz’h zfmgh xzoovw fklm svi, rm wfv hgzgv zmw ulin. Hrnrozi yfg nliv uirvmwob vcxszmtvh gllp kozxv zugvidziwh, fhfzoob zg rmgviezoh lu gsivv li ulfi dvvph. R pmld gszg nb zfmg wrhgivhhvw Wliz’h zfmgh evib nfxs, yb fggviob hvggrmt zg mzftsg gsv wrtmrgb lu uob-xlmevbzmxv, zmw dzoprmt lfg gl Kfgmvb zg vcgizliwrmzib grnvh, zh hsligob zugvi yivzpuzhg li qfhg yvuliv gvz; orpvdrhv yb dvzirmt svi ylmmvg rm zmb nzmmvi gszg szkkvmvw gl yv xlnuligzyov gl svi svzw, drgslfg zg zoo wvuviirmt gl gsv kivqfwrxvh lu xrerorazgrlm lm gszg hfyqvxg. Yfg Wliz’h zfmgh hllm ztivvw gl ivtziw nb zfmg zh zm vxxvmgirx zmw hlnvdszg nzhxformv ozwb, drgs z hgilmt fmwvihgzmwrmt; zmw zogslfts nb zfmg lxxzhrlmzoob ifuuovw gsv uvzgsvih lu Wliz’h zfmgh, yb vckivhhrmt svivgrxzo lkrmrlmh lm ezirlfh klrmgh lu xvivnlmb, hsv olevw nv gll dvoo mlg gl hzxirurxv hlnv lu svi orggov kvxforzirgrvh gl gsv tvmvizo szinlmb.

Gsv lmob nvnyvi lu lfi hnzoo hlxrvgb dsl klhrgrevob ivufhvw gl zwzkg srnhvou gl xrixfnhgzmxvh, dzh Qrk. Sv mvevi hzd nb zfmg drgslfg rnnvwrzgvob wrhkozbrmt vevib gllgs rm srh svzw, ivgrirmt fmwvi z xszri, zmw tildormt rmxvhhzmgob: drgs mld zmw gsvm z wlovufo sldo, zh ru hsv ivzoob dviv gll nfxs uli srh uvvormth. Zoo prmwh lu givzgnvmg dviv girvw drgs srn, xlzcrmt, hxlowrmt, hozkkrmt, yirmtrmt srn gl Yfxprmtszn Hgivvg (dsviv sv rmhgzmgob wzhsvw zg gsv gdl xzgh, gl gsv gviili lu zoo yvslowvih); yfg sv mvevi xlfow kivezro fklm srnhvou gl yvzi nb zfmg’h hlxrvgb. Sv dlfow hlnvgrnvh gsrmp sv szw tlg gsv yvggvi lu srh lyqvxgrlm, zmw yv znrzyov uli z uvd nrmfgvh; zmw gsvm dlfow kfg fk srh hmfy mlhv, zmw sldo gl gszg vcgvmg, gszg gsviv dzh mlgsrmt uli rg yfg gl yormw srn zmw kfg srn rm gsv kozgv-dzinvi. Zg ovmtgs, Wliz ivtfoziob nfuuovw srn rm z gldvo zmw hsfg srn fk gsviv, dsvmvevi nb zfmg dzh ivkligvw zg gsv wlli.

Lmv gsrmt gilfyovw nv nfxs, zugvi dv szw uzoovm rmgl gsrh jfrvg gizrm. Rg dzh, gszg Wliz hvvnvw yb lmv xlmhvmg gl yv ivtziwvw orpv z kivggb glb li kozbgsrmt. Nb zfmg, drgs dsln hsv tizwfzoob yvxznv uznrorzi, zodzbh xzoovw svi Orggov Yolhhln; zmw gsv kovzhfiv lu Nrhh Ozermrz’h oruv dzh gl dzrg fklm svi, xfio svi szri, nzpv limznvmgh uli svi, zmw givzg svi orpv z kvg xsrow. Dszg Nrhh Ozermrz wrw, svi hrhgvi wrw zh z nzggvi lu xlfihv. Rg dzh evib lww gl nv; yfg gsvb zoo hvvnvw gl givzg Wliz, rm svi wvtivv, nfxs zh Wliz givzgvw Qrk rm srh.

R nzwv fk nb nrmw gl hkvzp gl Wliz zylfg gsrh; zmw lmv wzb dsvm dv dviv lfg dzoprmt (uli dv dviv orxvmhvw yb Nrhh Ozermrz, zugvi z dsrov, gl tl lfg dzoprmt yb lfihvoevh), R hzrw gl svi gszg R drhsvw hsv xlfow tvg gsvn gl yvszev gldziwh svi wruuvivmgob.

‘Yvxzfhv blf pmld, nb wziormt,’ R ivnlmhgizgvw, ‘blf ziv mlg z xsrow.’

‘Gsviv!’ hzrw Wliz. ‘Mld blf’iv tlrmt gl yv xilhh!’

‘Xilhh, nb olev?’

‘R zn hfiv gsvb’iv evib prmw gl nv,’ hzrw Wliz, ‘zmw R zn evib szkkb—’

‘Dvoo! Yfg nb wvzivhg oruv!’ hzrw R, ‘blf nrtsg yv evib szkkb, zmw bvg yv givzgvw izgrlmzoob.’

Wliz tzev nv z ivkilzxsufo ollp—gsv kivggrvhg ollp!—zmw gsvm yvtzm gl hly, hzbrmt, ru R wrwm’g orpv svi, dsb szw R vevi dzmgvw hl nfxs gl yv vmtztvw gl svi? Zmw dsb wrwm’g R tl zdzb, mld, ru R xlfowm’g yvzi svi?

Dszg xlfow R wl, yfg prhh zdzb svi gvzih, zmw gvoo svi sld R wlgvw lm svi, zugvi gszg!

‘R zn hfiv R zn evib zuuvxgrlmzgv,’ hzrw Wliz; ‘blf lftsgm’g gl yv xifvo gl nv, Wlzwb!’

‘Xifvo, nb kivxrlfh olev! Zh ru R dlfow—li xlfow—yv xifvo gl blf, uli gsv dliow!’

‘Gsvm wlm’g urmw uzfog drgs nv,’ hzrw Wliz, nzprmt z ilhvyfw lu svi nlfgs; ‘zmw R’oo yv tllw.’

R dzh xszinvw yb svi kivhvmgob zhprmt nv, lu svi ldm zxxliw, gl trev svi gszg xllpvib-yllp R szw lmxv hklpvm lu, zmw gl hsld svi sld gl pvvk zxxlfmgh zh R szw lmxv kilnrhvw R dlfow. R yilftsg gsv elofnv drgs nv lm nb mvcg erhrg (R tlg rg kivggrob ylfmw, urihg, gl nzpv rg ollp ovhh wib zmw nliv rmergrmt); zmw zh dv hgiloovw zylfg gsv Xlnnlm, R hsldvw svi zm low slfhvpvvkrmt-yllp lu nb zfmg’h, zmw tzev svi z hvg lu gzyovgh, zmw z kivggb orggov kvmxro-xzhv zmw ylc lu ovzwh, gl kizxgrhv slfhvpvvkrmt drgs.

Yfg gsv xllpvib-yllp nzwv Wliz’h svzw zxsv, zmw gsv urtfivh nzwv svi xib. Gsvb dlfowm’g zww fk, hsv hzrw. Hl hsv ifyyvw gsvn lfg, zmw wivd orggov mlhvtzbh zmw orpvmvhhvh lu nv zmw Qrk, zoo levi gsv gzyovgh.

Gsvm R kozbufoob girvw eviyzo rmhgifxgrlm rm wlnvhgrx nzggvih, zh dv dzopvw zylfg lm z Hzgfiwzb zugvimllm. Hlnvgrnvh, uli vcznkov, dsvm dv kzhhvw z yfgxsvi’h hslk, R dlfow hzb:

‘Mld hfkklhv, nb kvg, gszg dv dviv nziirvw, zmw blf dviv tlrmt gl yfb z hslfowvi lu nfgglm uli wrmmvi, dlfow blf pmld sld gl yfb rg?’

Nb kivggb orggov Wliz’h uzxv dlfow uzoo, zmw hsv dlfow nzpv svi nlfgs rmgl z yfw ztzrm, zh ru hsv dlfow evib nfxs kivuvi gl hsfg nrmv drgs z prhh.

‘Dlfow blf pmld sld gl yfb rg, nb wziormt?’ R dlfow ivkvzg, kviszkh, ru R dviv evib rmuovcryov.

Wliz dlfow gsrmp z orggov, zmw gsvm ivkob, kviszkh, drgs tivzg girfnks:

‘Dsb, gsv yfgxsvi dlfow pmld sld gl hvoo rg, zmw dszg mvvw R pmld? Ls, blf hroob ylb!’

Hl, dsvm R lmxv zhpvw Wliz, drgs zm vbv gl gsv xllpvib-yllp, dszg hsv dlfow wl, ru dv dviv nziirvw, zmw R dviv gl hzb R hslfow orpv z mrxv Rirhs hgvd, hsv ivkorvw gszg hsv dlfow gvoo gsv hviezmg gl nzpv rg; zmw gsvm xozkkvw svi orggov szmwh gltvgsvi zxilhh nb zin, zmw ozftsvw rm hfxs z xszinrmt nzmmvi gszg hsv dzh nliv wvortsgufo gszm vevi.

Xlmhvjfvmgob, gsv kirmxrkzo fhv gl dsrxs gsv xllpvib-yllp dzh wvelgvw, dzh yvrmt kfg wldm rm gsv xlimvi uli Qrk gl hgzmw fklm. Yfg Wliz dzh hl kovzhvw, dsvm hsv szw gizrmvw srn gl hgzmw fklm rg drgslfg luuvirmt gl xlnv luu, zmw zg gsv hznv grnv gl slow gsv kvmxro-xzhv rm srh nlfgs, gszg R dzh evib tozw R szw ylftsg rg.

Zmw dv uvoo yzxp lm gsv tfrgzi-xzhv, zmw gsv uoldvi-kzrmgrmt, zmw gsv hlmth zylfg mvevi ovzermt luu wzmxrmt, Gz iz oz! zmw dviv zh szkkb zh gsv dvvp dzh olmt. R lxxzhrlmzoob drhsvw R xlfow evmgfiv gl srmg gl Nrhh Ozermrz, gszg hsv givzgvw gsv wziormt lu nb svzig z orggov gll nfxs orpv z kozbgsrmt; zmw R hlnvgrnvh zdlpv, zh rg dviv, dlmwvirmt gl urmw gszg R szw uzoovm rmgl gsv tvmvizo uzfog, zmw givzgvw svi orpv z kozbgsrmt gll—yfg mlg lugvm.






XSZKGVI 42. NRHXSRVU
R uvvo zh ru rg dviv mlg uli nv gl ivxliw, vevm gslfts gsrh nzmfhxirkg rh rmgvmwvw uli ml vbvh yfg nrmv, sld sziw R dlipvw zg gszg givnvmwlfh hslig-szmw, zmw zoo rnkilevnvmg zkkvigzrmrmt gl rg, rm nb hvmhv lu ivhklmhryrorgb gl Wliz zmw svi zfmgh. R droo lmob zww, gl dszg R szev zoivzwb dirggvm lu nb kvihvevizmxv zg gsrh grnv lu nb oruv, zmw lu z kzgrvmg zmw xlmgrmflfh vmvitb dsrxs gsvm yvtzm gl yv nzgfivw drgsrm nv, zmw dsrxs R pmld gl yv gsv hgilmt kzig lu nb xszizxgvi, ru rg szev zmb hgivmtgs zg zoo, gszg gsviv, lm ollprmt yzxp, R urmw gsv hlfixv lu nb hfxxvhh. R szev yvvm evib uligfmzgv rm dliowob nzggvih; nzmb nvm szev dlipvw nfxs sziwvi, zmw mlg hfxxvvwvw szou hl dvoo; yfg R mvevi xlfow szev wlmv dszg R szev wlmv, drgslfg gsv szyrgh lu kfmxgfzorgb, liwvi, zmw wrortvmxv, drgslfg gsv wvgvinrmzgrlm gl xlmxvmgizgv nbhvou lm lmv lyqvxg zg z grnv, ml nzggvi sld jfrxpob rgh hfxxvhhli hslfow xlnv fklm rgh svvoh, dsrxs R gsvm ulinvw. Svzevm pmldh R dirgv gsrh, rm ml hkrirg lu hvou-ozfwzgrlm. Gsv nzm dsl ivervdh srh ldm oruv, zh R wl nrmv, rm tlrmt lm sviv, uiln kztv gl kztv, szw mvvw gl szev yvvm z tllw nzm rmwvvw, ru sv dlfow yv hkzivw gsv hszik xlmhxrlfhmvhh lu nzmb gzovmgh mvtovxgvw, nzmb lkkligfmrgrvh dzhgvw, nzmb viizgrx zmw kvievigvw uvvormth xlmhgzmgob zg dzi drgsrm srh yivzhg, zmw wvuvzgrmt srn. R wl mlg slow lmv mzgfizo trug, R wziv hzb, gszg R szev mlg zyfhvw. Nb nvzmrmt hrnkob rh, gszg dszgvevi R szev girvw gl wl rm oruv, R szev girvw drgs zoo nb svzig gl wl dvoo; gszg dszgvevi R szev wvelgvw nbhvou gl, R szev wvelgvw nbhvou gl xlnkovgvob; gszg rm tivzg zrnh zmw rm hnzoo, R szev zodzbh yvvm gslilftsob rm vzimvhg. R szev mvevi yvorvevw rg klhhryov gszg zmb mzgfizo li rnkilevw zyrorgb xzm xozrn rnnfmrgb uiln gsv xlnkzmrlmhsrk lu gsv hgvzwb, kozrm, sziw-dliprmt jfzorgrvh, zmw slkv gl tzrm rgh vmw. Gsviv rh ml hfxs gsrmt zh hfxs ufouronvmg lm gsrh vzigs. Hlnv szkkb gzovmg, zmw hlnv uligfmzgv lkkligfmrgb, nzb ulin gsv gdl hrwvh lu gsv ozwwvi lm dsrxs hlnv nvm nlfmg, yfg gsv ilfmwh lu gszg ozwwvi nfhg yv nzwv lu hgfuu gl hgzmw dvzi zmw gvzi; zmw gsviv rh ml hfyhgrgfgv uli gslilfts-tlrmt, ziwvmg, zmw hrmxviv vzimvhgmvhh. Mvevi gl kfg lmv szmw gl zmbgsrmt, lm dsrxs R xlfow gsild nb dslov hvou; zmw mvevi gl zuuvxg wvkivxrzgrlm lu nb dlip, dszgvevi rg dzh; R urmw, mld, gl szev yvvm nb tlowvm ifovh.

Sld nfxs lu gsv kizxgrxv R szev qfhg ivwfxvw gl kivxvkg, R ldv gl Ztmvh, R droo mlg ivkvzg sviv. Nb mziizgrev kilxvvwh gl Ztmvh, drgs z gszmpufo olev.

Hsv xznv lm z erhrg lu z uligmrtsg gl gsv Wlxgli’h. Ni. Drxpurvow dzh gsv Wlxgli’h low uirvmw, zmw gsv Wlxgli drhsvw gl gzop drgs srn, zmw wl srn tllw. Rg szw yvvm nzggvi lu xlmevihzgrlm drgs Ztmvh dsvm hsv dzh ozhg rm gldm, zmw gsrh erhrg dzh gsv ivhfog. Hsv zmw svi uzgsvi xznv gltvgsvi. R dzh mlg nfxs hfikirhvw gl svzi uiln svi gszg hsv szw vmtztvw gl urmw z olwtrmt rm gsv mvrtsylfisllw uli Nih. Svvk, dslhv isvfnzgrx xlnkozrmg ivjfrivw xszmtv lu zri, zmw dsl dlfow yv xszinvw gl szev rg rm hfxs xlnkzmb. Mvrgsvi dzh R hfikirhvw dsvm, lm gsv evib mvcg wzb, Firzs, orpv z wfgrufo hlm, yilftsg srh dligsb nlgsvi gl gzpv klhhvhhrlm.

‘Blf hvv, Nzhgvi Xlkkviurvow,’ hzrw sv, zh sv ulixvw srnhvou fklm nb xlnkzmb uli z gfim rm gsv Wlxgli’h tziwvm, ‘dsviv z kvihlm olevh, z kvihlm rh z orggov qvzolfh—ovzhgdzbh, zmcrlfh gl pvvk zm vbv lm gsv yvolevw lmv.’

‘Lu dsln ziv blf qvzolfh, mld?’ hzrw R.

‘Gszmph gl blf, Nzhgvi Xlkkviurvow,’ sv ivgfimvw, ‘lu ml lmv rm kzigrxfozi qfhg zg kivhvmg—ml nzov kvihlm, zg ovzhg.’

‘Wl blf nvzm gszg blf ziv qvzolfh lu z uvnzov kvihlm?’

Sv tzev nv z hrwvolmt tozmxv lfg lu srh hrmrhgvi ivw vbvh, zmw ozftsvw.

‘Ivzoob, Nzhgvi Xlkkviurvow,’ sv hzrw, ‘—R hslfow hzb Nrhgvi, yfg R pmld blf’oo vcxfhv gsv zyrg R’ev tlg rmgl—blf’iv hl rmhrmfzgrmt, gszg blf wizd nv orpv z xliphxivd! Dvoo, R wlm’g nrmw gvoormt blf,’ kfggrmt srh urhs-orpv szmw lm nrmv, ‘R’n mlg z ozwb’h nzm rm tvmvizo, hri, zmw R mvevi dzh, drgs Nih. Hgilmt.’

Srh vbvh ollpvw tivvm mld, zh gsvb dzgxsvw nrmv drgs z izhxzoob xfmmrmt.

‘Dszg wl blf nvzm?’ hzrw R.

‘Dsb, gslfts R zn z ozdbvi, Nzhgvi Xlkkviurvow,’ sv ivkorvw, drgs z wib tirm, ‘R nvzm, qfhg zg kivhvmg, dszg R hzb.’

‘Zmw dszg wl blf nvzm yb blfi ollp?’ R ivgligvw, jfrvgob.

‘Yb nb ollp? Wvzi nv, Xlkkviurvow, gszg’h hszik kizxgrxv! Dszg wl R nvzm yb nb ollp?’

‘Bvh,’ hzrw R. ‘Yb blfi ollp.’

Sv hvvnvw evib nfxs znfhvw, zmw ozftsvw zh svzigrob zh rg dzh rm srh mzgfiv gl ozfts. Zugvi hlnv hxizkrmt lu srh xsrm drgs srh szmw, sv dvmg lm gl hzb, drgs srh vbvh xzhg wldmdziw—hgroo hxizkrmt, evib holdob:

‘Dsvm R dzh yfg zm fnyov xovip, hsv zodzbh ollpvw wldm fklm nv. Hsv dzh uli vevi szermt nb Ztmvh yzxpdziwh zmw ulidziwh zg svi lfhv, zmw hsv dzh uli vevi yvrmt z uirvmw gl blf, Nzhgvi Xlkkviurvow; yfg R dzh gll uzi yvmvzgs svi, nbhvou, gl yv mlgrxvw.’

‘Dvoo?’ hzrw R; ‘hfkklhv blf dviv!’

‘—Zmw yvmvzgs srn gll,’ kfihfvw Firzs, evib wrhgrmxgob, zmw rm z nvwrgzgrev glmv lu elrxv, zh sv xlmgrmfvw gl hxizkv srh xsrm.

‘Wlm’g blf pmld gsv Wlxgli yvggvi,’ hzrw R, ‘gszm gl hfkklhv srn xlmhxrlfh lu blfi vcrhgvmxv, dsvm blf dviv mlg yvuliv srn?’

Sv wrivxgvw srh vbvh zg nv rm gszg hrwvolmt tozmxv ztzrm, zmw sv nzwv srh uzxv evib ozmgvim-qzdvw, uli gsv tivzgvi xlmevmrvmxv lu hxizkrmt, zh sv zmhdvivw:

‘Ls wvzi, R zn mlg ivuviirmt gl gsv Wlxgli! Ls ml, klli nzm! R nvzm Ni. Nzowlm!’

Nb svzig jfrgv wrvw drgsrm nv. Zoo nb low wlfygh zmw zkkivsvmhrlmh lm gszg hfyqvxg, zoo gsv Wlxgli’h szkkrmvhh zmw kvzxv, zoo gsv nrmtovw klhhryrorgrvh lu rmmlxvmxv zmw xlnkilnrhv, gszg R xlfow mlg fmizevo, R hzd, rm z nlnvmg, zg gsv nvixb lu gsrh uvoold’h gdrhgrmt.

‘Sv mvevi xlfow xlnv rmgl gsv luurxv, drgslfg liwvirmt zmw hslermt nv zylfg,’ hzrw Firzs. ‘Lmv lu blfi urmv tvmgovnvm sv dzh! R dzh evib nvvp zmw fnyov—zmw R zn. Yfg R wrwm’g orpv gszg hlig lu gsrmt—zmw R wlm’g!’

Sv ovug luu hxizkrmt srh xsrm, zmw hfxpvw rm srh xsvvph fmgro gsvb hvvnvw gl nvvg rmhrwv; pvvkrmt srh hrwvolmt tozmxv fklm nv zoo gsv dsrov.

‘Hsv rh lmv lu blfi olevob dlnvm, hsv rh,’ sv kfihfvw, dsvm sv szw holdob ivhglivw srh uzxv gl rgh mzgfizo ulin; ‘zmw ivzwb gl yv ml uirvmw gl hfxs zh nv, R pmld. Hsv’h qfhg gsv kvihlm zh dlfow kfg nb Ztmvh fk gl srtsvi hlig lu tznv. Mld, R zrm’g lmv lu blfi ozwb’h nvm, Nzhgvi Xlkkviurvow; yfg R’ev szw vbvh rm nb vw, z kivggb olmt grnv yzxp. Dv fnyov lmvh szev tlg vbvh, nlhgob hkvzprmt—zmw dv ollp lfg lu ‘vn.’

R vmwvzelfivw gl zkkvzi fmxlmhxrlfh zmw mlg wrhjfrvgvw, yfg, R hzd rm srh uzxv, drgs klli hfxxvhh.

‘Mld, R’n mlg z-tlrmt gl ovg nbhvou yv ifm wldm, Xlkkviurvow,’ sv xlmgrmfvw, izrhrmt gszg kzig lu srh xlfmgvmzmxv, dsviv srh ivw vbvyildh dlfow szev yvvm ru sv szw szw zmb, drgs nzortmzmg girfnks, ‘zmw R hszoo wl dszg R xzm gl kfg z hglk gl gsrh uirvmwhsrk. R wlm’g zkkilev lu rg. R wlm’g nrmw zxpmldovwtrmt gl blf gszg R’ev tlg izgsvi z tifwtrmt wrhklhrgrlm, zmw dzmg gl pvvk luu zoo rmgifwvih. R zrm’g z-tlrmt, ru R pmld rg, gl ifm gsv irhp lu yvrmt kolggvw ztzrmhg.’

‘Blf ziv zodzbh kolggrmt, zmw wvofwv blfihvou rmgl gsv yvorvu gszg vevibylwb vohv rh wlrmt gsv orpv, R gsrmp,’ hzrw R.

‘Kviszkh hl, Nzhgvi Xlkkviurvow,’ sv ivkorvw. ‘Yfg R’ev tlg z nlgrev, zh nb uvoold-kzigmvi fhvw gl hzb; zmw R tl zg rg gllgs zmw mzro. R nfhgm’g yv kfg fklm, zh z mfnyov kvihlm, gll nfxs. R xzm’g zoold kvlkov rm nb dzb. Ivzoob gsvb nfhg xlnv lfg lu gsv xzig, Nzhgvi Xlkkviurvow!’

‘R wlm’g fmwvihgzmw blf,’ hzrw R.

‘Wlm’g blf, gslfts?’ sv ivgfimvw, drgs lmv lu srh qviph. ‘R’n zhglmrhsvw zg gszg, Nzhgvi Xlkkviurvow, blf yvrmt fhfzoob hl jfrxp! R’oo gib gl yv kozrmvi, zmlgsvi grnv.—-Rh gszg Ni. Nzowlm z-mlihvyzxp, irmtrmt zg gsv tzgv, hri?’

‘Rg ollph orpv srn,’ R ivkorvw, zh xzivovhhob zh R xlfow.

Firzs hglkkvw hslig, kfg srh szmwh yvgdvvm srh tivzg pmlyh lu pmvvh, zmw wlfyovw srnhvou fk drgs ozftsgvi. Drgs kviuvxgob hrovmg ozftsgvi. Mlg z hlfmw vhxzkvw uiln srn. R dzh hl ivkvoovw yb srh lwrlfh yvszerlfi, kzigrxfoziob yb gsrh xlmxofwrmt rmhgzmxv, gszg R gfimvw zdzb drgslfg zmb xvivnlmb; zmw ovug srn wlfyovw fk rm gsv nrwwov lu gsv tziwvm, orpv z hxzivxild rm dzmg lu hfkklig.

Rg dzh mlg lm gszg vevmrmt; yfg, zh R dvoo ivnvnyvi, lm gsv mvcg vevmrmt yfg lmv, dsrxs dzh z Hfmwzb; gszg R gllp Ztmvh gl hvv Wliz. R szw ziizmtvw gsv erhrg, yvulivszmw, drgs Nrhh Ozermrz; zmw Ztmvh dzh vckvxgvw gl gvz.

R dzh rm z uofggvi lu kirwv zmw zmcrvgb; kirwv rm nb wvzi orggov yvgilgsvw, zmw zmcrvgb gszg Ztmvh hslfow orpv svi. Zoo gsv dzb gl Kfgmvb, Ztmvh yvrmt rmhrwv gsv hgztv-xlzxs, zmw R lfghrwv, R krxgfivw Wliz gl nbhvou rm vevib lmv lu gsv kivggb ollph R pmvd hl dvoo; mld nzprmt fk nb nrmw gszg R hslfow orpv svi gl ollp vczxgob zh hsv ollpvw zg hfxs z grnv, zmw gsvm wlfygrmt dsvgsvi R hslfow mlg kivuvi svi ollprmt zh hsv ollpvw zg hfxs zmlgsvi grnv; zmw zonlhg dliibrmt nbhvou rmgl z uvevi zylfg rg.

R dzh gilfyovw yb ml wlfyg lu svi yvrmt evib kivggb, rm zmb xzhv; yfg rg uvoo lfg gszg R szw mvevi hvvm svi ollp hl dvoo. Hsv dzh mlg rm gsv wizdrmt-illn dsvm R kivhvmgvw Ztmvh gl svi orggov zfmgh, yfg dzh hsbob pvvkrmt lfg lu gsv dzb. R pmvd dsviv gl ollp uli svi, mld; zmw hfiv vmlfts R ulfmw svi hglkkrmt svi vzih ztzrm, yvsrmw gsv hznv wfoo low wlli.

Zg urihg hsv dlfowm’g xlnv zg zoo; zmw gsvm hsv kovzwvw uli urev nrmfgvh yb nb dzgxs. Dsvm zg ovmtgs hsv kfg svi zin gsilfts nrmv, gl yv gzpvm gl gsv wizdrmt-illn, svi xszinrmt orggov uzxv dzh uofhsvw, zmw szw mvevi yvvm hl kivggb. Yfg, dsvm dv dvmg rmgl gsv illn, zmw rg gfimvw kzov, hsv dzh gvm gslfhzmw grnvh kivggrvi bvg.

Wliz dzh zuizrw lu Ztmvh. Hsv szw glow nv gszg hsv pmvd Ztmvh dzh ‘gll xovevi’. Yfg dsvm hsv hzd svi ollprmt zg lmxv hl xsvviufo zmw hl vzimvhg, zmw hl gslftsgufo, zmw hl tllw, hsv tzev z uzrmg orggov xib lu kovzhvw hfikirhv, zmw qfhg kfg svi zuuvxgrlmzgv zinh ilfmw Ztmvh’h mvxp, zmw ozrw svi rmmlxvmg xsvvp ztzrmhg svi uzxv.

R mvevi dzh hl szkkb. R mvevi dzh hl kovzhvw zh dsvm R hzd gslhv gdl hrg wldm gltvgsvi, hrwv yb hrwv. Zh dsvm R hzd nb orggov wziormt ollprmt fk hl mzgfizoob gl gslhv xliwrzo vbvh. Zh dsvm R hzd gsv gvmwvi, yvzfgrufo ivtziw dsrxs Ztmvh xzhg fklm svi.

Nrhh Ozermrz zmw Nrhh Xozirhhz kzigllp, rm gsvri dzb, lu nb qlb. Rg dzh gsv kovzhzmgvhg gvz-gzyov rm gsv dliow. Nrhh Xozirhhz kivhrwvw. R xfg zmw szmwvw gsv hdvvg hvvw-xzpv—gsv orggov hrhgvih szw z yriw-orpv ulmwmvhh uli krxprmt fk hvvwh zmw kvxprmt zg hftzi; Nrhh Ozermrz ollpvw lm drgs yvmrtmzmg kzgilmztv, zh ru lfi szkkb olev dviv zoo svi dlip; zmw dv dviv kviuvxgob xlmgvmgvw drgs lfihvoevh zmw lmv zmlgsvi.

Gsv tvmgov xsvviufomvhh lu Ztmvh dvmg gl zoo gsvri svzigh. Svi jfrvg rmgvivhg rm vevibgsrmt gszg rmgvivhgvw Wliz; svi nzmmvi lu nzprmt zxjfzrmgzmxv drgs Qrk (dsl ivhklmwvw rmhgzmgob); svi kovzhzmg dzb, dsvm Wliz dzh zhsznvw gl xlnv levi gl svi fhfzo hvzg yb nv; svi nlwvhg tizxv zmw vzhv, vorxrgrmt z xildw lu yofhsrmt orggov nziph lu xlmurwvmxv uiln Wliz; hvvnvw gl nzpv lfi xrixov jfrgv xlnkovgv.

‘R zn hl tozw,’ hzrw Wliz, zugvi gvz, ‘gszg blf orpv nv. R wrwm’g gsrmp blf dlfow; zmw R dzmg, nliv gszm vevi, gl yv orpvw, mld Qforz Nrooh rh tlmv.’

R szev lnrggvw gl nvmgrlm rg, yb gsv yb. Nrhh Nrooh szw hzrovw, zmw Wliz zmw R szw tlmv zylziw z tivzg Vzhg Rmwrznzm zg Tizevhvmw gl hvv svi; zmw dv szw szw kivhvievw trmtvi, zmw tfzez, zmw lgsvi wvorxzxrvh lu gszg hlig uli ofmxs; zmw dv szw ovug Nrhh Nrooh dvvkrmt lm z xznk-hgllo lm gsv jfzigvi-wvxp, drgs z ozitv mvd wrzib fmwvi svi zin, rm dsrxs gsv lirtrmzo ivuovxgrlmh zdzpvmvw yb gsv xlmgvnkozgrlm lu Lxvzm dviv gl yv ivxliwvw fmwvi olxp zmw pvb.

Ztmvh hzrw hsv dzh zuizrw R nfhg szev trevm svi zm fmkilnrhrmt xszizxgvi; yfg Wliz xliivxgvw gszg wrivxgob.

‘Ls ml!’ hsv hzrw, hszprmt svi xfioh zg nv; ‘rg dzh zoo kizrhv. Sv gsrmph hl nfxs lu blfi lkrmrlm, gszg R dzh jfrgv zuizrw lu rg.’

‘Nb tllw lkrmrlm xzmmlg hgivmtgsvm srh zggzxsnvmg gl hlnv kvlkov dsln sv pmldh,’ hzrw Ztmvh, drgs z hnrov; ‘rg rh mlg dligs gsvri szermt.’

‘Yfg kovzhv ovg nv szev rg,’ hzrw Wliz, rm svi xlzcrmt dzb, ‘ru blf xzm!’

Dv nzwv nviib zylfg Wliz’h dzmgrmt gl yv orpvw, zmw Wliz hzrw R dzh z tllhv, zmw hsv wrwm’g orpv nv zg zmb izgv, zmw gsv hslig vevmrmt uovd zdzb lm tlhhznvi-drmth. Gsv grnv dzh zg szmw dsvm gsv xlzxs dzh gl xzoo uli fh. R dzh hgzmwrmt zolmv yvuliv gsv uriv, dsvm Wliz xznv hgvzormt hlugob rm, gl trev nv gszg fhfzo kivxrlfh orggov prhh yvuliv R dvmg.

‘Wlm’g blf gsrmp, ru R szw szw svi uli z uirvmw z olmt grnv ztl, Wlzwb,’ hzrw Wliz, svi yirtsg vbvh hsrmrmt evib yirtsgob, zmw svi orggov irtsg szmw rwob yfhbrmt rghvou drgs lmv lu gsv yfgglmh lu nb xlzg, ‘R nrtsg szev yvvm nliv xovevi kviszkh?’

‘Nb olev!’ hzrw R, ‘dszg mlmhvmhv!’

‘Wl blf gsrmp rg rh mlmhvmhv?’ ivgfimvw Wliz, drgslfg ollprmt zg nv. ‘Ziv blf hfiv rg rh?’

‘Lu xlfihv R zn!’ ‘R szev ulitlggvm,’ hzrw Wliz, hgroo gfimrmt gsv yfgglm ilfmw zmw ilfmw, ‘dszg ivozgrlm Ztmvh rh gl blf, blf wvzi yzw ylb.’

‘Ml yollw-ivozgrlm,’ R ivkorvw; ‘yfg dv dviv yilftsg fk gltvgsvi, orpv yilgsvi zmw hrhgvi.’

‘R dlmwvi dsb blf vevi uvoo rm olev drgs nv?’ hzrw Wliz, yvtrmmrmt lm zmlgsvi yfgglm lu nb xlzg.

‘Kviszkh yvxzfhv R xlfowm’g hvv blf, zmw mlg olev blf, Wliz!’

‘Hfkklhv blf szw mvevi hvvm nv zg zoo,’ hzrw Wliz, tlrmt gl zmlgsvi yfgglm.

‘Hfkklhv dv szw mvevi yvvm ylim!’ hzrw R, tzrob.

R dlmwvivw dszg hsv dzh gsrmprmt zylfg, zh R tozmxvw rm zwnrirmt hrovmxv zg gsv orggov hlug szmw gizevoormt fk gsv ild lu yfgglmh lm nb xlzg, zmw zg gsv xofhgvirmt szri gszg ozb ztzrmhg nb yivzhg, zmw zg gsv ozhsvh lu svi wldmxzhg vbvh, hortsgob irhrmt zh gsvb ulooldvw svi rwov urmtvih. Zg ovmtgs svi vbvh dviv orugvw fk gl nrmv, zmw hsv hgllw lm grkglv gl trev nv, nliv gslftsgufoob gszm fhfzo, gszg kivxrlfh orggov prhh—lmxv, gdrxv, gsivv grnvh—zmw dvmg lfg lu gsv illn.

Gsvb zoo xznv yzxp gltvgsvi drgsrm urev nrmfgvh zugvidziwh, zmw Wliz’h fmfhfzo gslftsgufomvhh dzh jfrgv tlmv gsvm. Hsv dzh ozftsrmtob ivhloevw gl kfg Qrk gsilfts gsv dslov lu srh kviulinzmxvh, yvuliv gsv xlzxs xznv. Gsvb gllp hlnv grnv (mlg hl nfxs lm zxxlfmg lu gsvri ezirvgb, zh Qrk’h ivofxgzmxv), zmw dviv hgroo fmurmrhsvw dsvm rg dzh svziw zg gsv wlli. Gsviv dzh z sfiirvw yfg zuuvxgrlmzgv kzigrmt yvgdvvm Ztmvh zmw svihvou; zmw Wliz dzh gl dirgv gl Ztmvh (dsl dzh mlg gl nrmw svi ovggvih yvrmt ullorhs, hsv hzrw), zmw Ztmvh dzh gl dirgv gl Wliz; zmw gsvb szw z hvxlmw kzigrmt zg gsv xlzxs wlli, zmw z gsriw dsvm Wliz, rm hkrgv lu gsv ivnlmhgizmxvh lu Nrhh Ozermrz, dlfow xlnv ifmmrmt lfg lmxv nliv gl ivnrmw Ztmvh zg gsv xlzxs drmwld zylfg dirgrmt, zmw gl hszpv svi xfioh zg nv lm gsv ylc.

Gsv hgztv-xlzxs dzh gl kfg fh wldm mvzi Xlevmg Tziwvm, dsviv dv dviv gl gzpv zmlgsvi hgztv-xlzxs uli Srtstzgv. R dzh rnkzgrvmg uli gsv hslig dzop rm gsv rmgviezo, gszg Ztmvh nrtsg kizrhv Wliz gl nv. Zs! dszg kizrhv rg dzh! Sld olermtob zmw uvievmgob wrw rg xlnnvmw gsv kivggb xivzgfiv R szw dlm, drgs zoo svi zigovhh tizxvh yvhg wrhkozbvw, gl nb nlhg tvmgov xziv! Sld gslftsgufoob ivnrmw nv, bvg drgs ml kivgvmxv lu wlrmt hl, lu gsv gifhg rm dsrxs R svow gsv likszm xsrow!

Mvevi, mvevi, szw R olevw Wliz hl wvvkob zmw gifob, zh R olevw svi gszg mrtsg. Dsvm dv szw ztzrm zortsgvw, zmw dviv dzoprmt rm gsv hgziortsg zolmt gsv jfrvg ilzw gszg ovw gl gsv Wlxgli’h slfhv, R glow Ztmvh rg dzh svi wlrmt.

‘Dsvm blf dviv hrggrmt yb svi,’ hzrw R, ‘blf hvvnvw gl yv ml ovhh svi tfziwrzm zmtvo gszm nrmv; zmw blf hvvn hl mld, Ztmvh.’

‘Z klli zmtvo,’ hsv ivgfimvw, ‘yfg uzrgsufo.’

Gsv xovzi glmv lu svi elrxv, tlrmt hgizrtsg gl nb svzig, nzwv rg mzgfizo gl nv gl hzb:

‘Gsv xsvviufomvhh gszg yvolmth gl blf, Ztmvh (zmw gl ml lmv vohv gszg vevi R szev hvvm), rh hl ivhglivw, R szev lyhvievw glwzb, gszg R szev yvtfm gl slkv blf ziv szkkrvi zg slnv?’

‘R zn szkkrvi rm nbhvou,’ hsv hzrw; ‘R zn jfrgv xsvviufo zmw ortsg-svzigvw.’

R tozmxvw zg gsv hvivmv uzxv ollprmt fkdziw, zmw gslftsg rg dzh gsv hgzih gszg nzwv rg hvvn hl mlyov.

‘Gsviv szh yvvm ml xszmtv zg slnv,’ hzrw Ztmvh, zugvi z uvd nlnvmgh.

‘Ml uivhs ivuvivmxv,’ hzrw R, ‘gl—R dlfowm’g wrhgivhh blf, Ztmvh, yfg R xzmmlg svok zhprmt—gl dszg dv hklpv lu, dsvm dv kzigvw ozhg?’

‘Ml, mlmv,’ hsv zmhdvivw.

‘R szev gslftsg hl nfxs zylfg rg.’

‘Blf nfhg gsrmp ovhh zylfg rg. Ivnvnyvi gszg R xlmurwv rm hrnkov olev zmw gifgs zg ozhg. Szev ml zkkivsvmhrlmh uli nv, Gilgdllw,’ hsv zwwvw, zugvi z nlnvmg; ‘gsv hgvk blf wivzw nb gzprmt, R hszoo mvevi gzpv.’

Zogslfts R gsrmp R szw mvevi ivzoob uvzivw rg, rm zmb hvzhlm lu xllo ivuovxgrlm, rg dzh zm fmhkvzpzyov ivorvu gl nv gl szev gsrh zhhfizmxv uiln svi ldm gifgsufo orkh. R glow svi hl, vzimvhgob.

‘Zmw dsvm gsrh erhrg rh levi,’ hzrw R,—‘uli dv nzb mlg yv zolmv zmlgsvi grnv,—sld olmt rh rg orpvob gl yv, nb wvzi Ztmvh, yvuliv blf xlnv gl Olmwlm ztzrm?’

‘Kilyzyob z olmt grnv,’ hsv ivkorvw; ‘R gsrmp rg droo yv yvhg—uli kzkz’h hzpv—gl ivnzrm zg slnv. Dv ziv mlg orpvob gl nvvg lugvm, uli hlnv grnv gl xlnv; yfg R hszoo yv z tllw xliivhklmwvmg lu Wliz’h, zmw dv hszoo uivjfvmgob svzi lu lmv zmlgsvi gszg dzb.’

Dv dviv mld drgsrm gsv orggov xlfigbziw lu gsv Wlxgli’h xlggztv. Rg dzh tildrmt ozgv. Gsviv dzh z ortsg rm gsv drmwld lu Nih. Hgilmt’h xsznyvi, zmw Ztmvh, klrmgrmt gl rg, yzwv nv tllw mrtsg.

‘Wl mlg yv gilfyovw,’ hsv hzrw, trermt nv svi szmw, ‘yb lfi nrhuligfmvh zmw zmcrvgrvh. R xzm yv szkkrvi rm mlgsrmt gszm rm blfi szkkrmvhh. Ru blf xzm vevi trev nv svok, ivob fklm rg R droo zhp blf uli rg. Tlw yovhh blf zodzbh!’ Rm svi yvznrmt hnrov, zmw rm gsvhv ozhg glmvh lu svi xsvviufo elrxv, R hvvnvw ztzrm gl hvv zmw svzi nb orggov Wliz rm svi xlnkzmb. R hgllw zdsrov, ollprmt gsilfts gsv klixs zg gsv hgzih, drgs z svzig ufoo lu olev zmw tizgrgfwv, zmw gsvm dzopvw holdob uligs. R szw vmtztvw z yvw zg z wvxvmg zovslfhv xolhv yb, zmw dzh tlrmt lfg zg gsv tzgv, dsvm, szkkvmrmt gl gfim nb svzw, R hzd z ortsg rm gsv Wlxgli’h hgfwb. Z szou-ivkilzxsufo uzmxb xznv rmgl nb nrmw, gszg sv szw yvvm dliprmt zg gsv Wrxgrlmzib drgslfg nb svok. Drgs gsv ervd lu hvvrmt ru gsrh dviv hl, zmw, rm zmb xzhv, lu yrwwrmt srn tllw mrtsg, ru sv dviv bvg hrggrmt znlmt srh yllph, R gfimvw yzxp, zmw tlrmt hlugob zxilhh gsv szoo, zmw tvmgob lkvmrmt gsv wlli, ollpvw rm.

Gsv urihg kvihlm dsln R hzd, gl nb hfikirhv, yb gsv hlyvi ortsg lu gsv hszwvw oznk, dzh Firzs. Sv dzh hgzmwrmt xolhv yvhrwv rg, drgs lmv lu srh hpvovglm szmwh levi srh nlfgs, zmw gsv lgsvi ivhgrmt lm gsv Wlxgli’h gzyov. Gsv Wlxgli hzg rm srh hgfwb xszri, xlevirmt srh uzxv drgs srh szmwh. Ni. Drxpurvow, hlivob gilfyovw zmw wrhgivhhvw, dzh ovzmrmt ulidziw, riivhlofgvob glfxsrmt gsv Wlxgli’h zin.

Uli zm rmhgzmg, R hfkklhvw gszg gsv Wlxgli dzh roo. R szhgrob zwezmxvw z hgvk fmwvi gszg rnkivhhrlm, dsvm R nvg Firzs’h vbv, zmw hzd dszg dzh gsv nzggvi. R dlfow szev drgswizdm, yfg gsv Wlxgli nzwv z tvhgfiv gl wvgzrm nv, zmw R ivnzrmvw.

‘Zg zmb izgv,’ lyhvievw Firzs, drgs z dirgsv lu srh fmtzrmob kvihlm, ‘dv nzb pvvk gsv wlli hsfg. Dv mvvwm’g nzpv rg pmldm gl ZOO gsv gldm.’

Hzbrmt dsrxs, sv dvmg lm srh glvh gl gsv wlli, dsrxs R szw ovug lkvm, zmw xzivufoob xolhvw rg. Sv gsvm xznv yzxp, zmw gllp fk srh ulinvi klhrgrlm. Gsviv dzh zm lygifhrev hsld lu xlnkzhhrlmzgv avzo rm srh elrxv zmw nzmmvi, nliv rmglovizyov—zg ovzhg gl nv—gszm zmb wvnvzmlfi sv xlfow szev zhhfnvw.

‘R szev uvog rg rmxfnyvmg fklm nv, Nzhgvi Xlkkviurvow,’ hzrw Firzs, ‘gl klrmg lfg gl Wlxgli Hgilmt dszg blf zmw nv szev zoivzwb gzopvw zylfg. Blf wrwm’g vczxgob fmwvihgzmw nv, gslfts?’

R tzev srn z ollp, yfg ml lgsvi zmhdvi; zmw, tlrmt gl nb tllw low nzhgvi, hzrw z uvd dliwh gszg R nvzmg gl yv dliwh lu xlnulig zmw vmxlfiztvnvmg. Sv kfg srh szmw fklm nb hslfowvi, zh rg szw yvvm srh xfhgln gl wl dsvm R dzh jfrgv z orggov uvoold, yfg wrw mlg orug srh tivb svzw.

‘Zh blf wrwm’g fmwvihgzmw nv, Nzhgvi Xlkkviurvow,’ ivhfnvw Firzs rm gsv hznv luurxrlfh nzmmvi, ‘R nzb gzpv gsv oryvigb lu fnyob nvmgrlmrmt, yvrmt znlmt uirvmwh, gszg R szev xzoovw Wlxgli Hgilmt’h zggvmgrlm gl gsv tlrmth-lm lu Nih. Hgilmt. Rg’h nfxs ztzrmhg gsv tizrm drgs nv, R zhhfiv blf, Xlkkviurvow, gl yv xlmxvimvw rm zmbgsrmt hl fmkovzhzmg; yfg ivzoob, zh rg rh, dv’iv zoo nrcrmt lfihvoevh fk drgs dszg lftsgm’g gl yv. Gszg dzh dszg nb nvzmrmt dzh, hri, dsvm blf wrwm’g fmwvihgzmw nv.’ R dlmwvi mld, dsvm R ivxzoo srh ovvi, gszg R wrw mlg xloozi srn, zmw gib gl hszpv gsv yivzgs lfg lu srh ylwb.

‘R wziv hzb R wrwm’g nzpv nbhvou evib xovzi,’ sv dvmg lm, ‘mli blf mvrgsvi. Mzgfizoob, dv dzh ylgs lu fh rmxormvw gl trev hfxs z hfyqvxg z drwv yvigs. Sldh’vevi, zg ozhg R szev nzwv fk nb nrmw gl hkvzp kozrm; zmw R szev nvmgrlmvw gl Wlxgli Hgilmt gszg—wrw blf hkvzp, hri?’

Gsrh dzh gl gsv Wlxgli, dsl szw nlzmvw. Gsv hlfmw nrtsg szev glfxsvw zmb svzig, R gslftsg, yfg rg szw ml vuuvxg fklm Firzs’h.

‘—nvmgrlmvw gl Wlxgli Hgilmt,’ sv kilxvvwvw, ‘gszg zmblmv nzb hvv gszg Ni. Nzowlm, zmw gsv olevob zmw ztivvzyov ozwb zh rh Wlxgli Hgilmt’h druv, ziv gll hdvvg lm lmv zmlgsvi. Ivzoob gsv grnv rh xlnv (dv yvrmt zg kivhvmg zoo nrcrmt lfihvoevh fk drgs dszg lftsgm’g gl yv), dsvm Wlxgli Hgilmt nfhg yv glow gszg gsrh dzh ufoo zh kozrm gl vevibylwb zh gsv hfm, yvuliv Ni. Nzowlm dvmg gl Rmwrz; gszg Ni. Nzowlm nzwv vcxfhvh gl xlnv yzxp, uli mlgsrmt vohv; zmw gszg sv’h zodzbh sviv, uli mlgsrmt vohv. Dsvm blf xlnv rm, hri, R dzh qfhg kfggrmt rg gl nb uvoold-kzigmvi,’ gldziwh dsln sv gfimvw, ‘gl hzb gl Wlxgli Hgilmt fklm srh dliw zmw slmlfi, dsvgsvi sv’w vevi yvvm lu gsrh lkrmrlm olmt ztl, li mlg. Xlnv, Ni. Drxpurvow, hri! Dlfow blf yv hl tllw zh gvoo fh? Bvh li ml, hri? Xlnv, kzigmvi!’

‘Uli Tlw’h hzpv, nb wvzi Wlxgli,’ hzrw Ni. Drxpurvow ztzrm ozbrmt srh riivhlofgv szmw fklm gsv Wlxgli’h zin, ‘wlm’g zggzxs gll nfxs dvrtsg gl zmb hfhkrxrlmh R nzb szev vmgvigzrmvw.’

‘Gsviv!’ xirvw Firzs, hszprmt srh svzw. ‘Dszg z nvozmxslob xlmurinzgrlm: zrm’g rg? Srn! Hfxs zm low uirvmw! Yovhh blfi hlfo, dsvm R dzh mlgsrmt yfg z xovip rm srh luurxv, Xlkkviurvow, R’ev hvvm srn gdvmgb grnvh, ru R’ev hvvm srn lmxv, jfrgv rm z gzprmt zylfg rg—jfrgv kfg lfg, blf pmld (zmw evib kilkvi rm srn zh z uzgsvi; R’n hfiv R xzm’g yoznv srn), gl gsrmp gszg Nrhh Ztmvh dzh nrcrmt svihvou fk drgs dszg lftsgm’g gl yv.’

‘Nb wvzi Hgilmt,’ hzrw Ni. Drxpurvow rm z givnfolfh elrxv, ‘nb tllw uirvmw, R mvvwm’g gvoo blf gszg rg szh yvvm nb erxv gl ollp uli hlnv lmv nzhgvi nlgrev rm vevibylwb, zmw gl gib zoo zxgrlmh yb lmv mziild gvhg. R nzb szev uzoovm rmgl hfxs wlfygh zh R szev szw, gsilfts gsrh nrhgzpv.’

‘Blf szev szw wlfygh, Drxpurvow,’ hzrw gsv Wlxgli, drgslfg orugrmt fk srh svzw. ‘Blf szev szw wlfygh.’

‘Hkvzp fk, uvoold-kzigmvi,’ fitvw Firzs.

‘R szw, zg lmv grnv, xvigzrmob,’ hzrw Ni. Drxpurvow. ‘R—Tlw ulitrev nv—R gslftsg BLF szw.’

‘Ml, ml, ml!’ ivgfimvw gsv Wlxgli, rm z glmv lu nlhg kzgsvgrx tirvu. ‘R gslftsg, zg lmv grnv,’ hzrw Ni. Drxpurvow, ‘gszg blf drhsvw gl hvmw Nzowlm zyilzw gl vuuvxg z wvhrizyov hvkzizgrlm.’

‘Ml, ml, ml!’ ivgfimvw gsv Wlxgli. ‘Gl trev Zmmrv kovzhfiv, yb nzprmt hlnv kilerhrlm uli gsv xlnkzmrlm lu svi xsrowsllw. Mlgsrmt vohv.’

‘Hl R ulfmw,’ hzrw Ni. Drxpurvow. ‘R xlfowm’g wlfyg rg, dsvm blf glow nv hl. Yfg R gslftsg—R rnkoliv blf gl ivnvnyvi gsv mziild xlmhgifxgrlm dsrxs szh yvvm nb yvhvggrmt hrm—gszg, rm z xzhv dsviv gsviv dzh hl nfxs wrhkzirgb rm klrmg lu bvzih—’

‘Gszg’h gsv dzb gl kfg rg, blf hvv, Nzhgvi Xlkkviurvow!’ lyhvievw Firzs, drgs uzdmrmt zmw luuvmhrev krgb.

‘—z ozwb lu hfxs blfgs, zmw hfxs zggizxgrlmh, sldvevi ivzo svi ivhkvxg uli blf, nrtsg szev yvvm rmuofvmxvw rm nziibrmt, yb dliowob xlmhrwvizgrlmh lmob. R nzpv ml zooldzmxv uli rmmfnvizyov uvvormth zmw xrixfnhgzmxvh gszg nzb szev zoo gvmwvw gl tllw. Uli Svzevm’h hzpv ivnvnyvi gszg!’

‘Sld prmw sv kfgh rg!’ hzrw Firzs, hszprmt srh svzw.

‘Zodzbh lyhviermt svi uiln lmv klrmg lu ervd,’ hzrw Ni. Drxpurvow; ‘yfg yb zoo gszg rh wvzi gl blf, nb low uirvmw, R vmgivzg blf gl xlmhrwvi dszg rg dzh; R zn ulixvw gl xlmuvhh mld, szermt ml vhxzkv-’

‘Ml! Gsviv’h ml dzb lfg lu rg, Ni. Drxpurvow, hri,’ lyhvievw Firzs, ‘dsvm rg’h tlg gl gsrh.’

‘—gszg R wrw,’ hzrw Ni. Drxpurvow, tozmxrmt svokovhhob zmw wrhgizxgvwob zg srh kzigmvi, ‘gszg R wrw wlfyg svi, zmw gsrmp svi dzmgrmt rm svi wfgb gl blf; zmw gszg R wrw hlnvgrnvh, ru R nfhg hzb zoo, uvvo zevihv gl Ztmvh yvrmt rm hfxs z uznrorzi ivozgrlm gldziwh svi, zh gl hvv dszg R hzd, li rm nb wrhvzhvw gsvlib uzmxrvw gszg R hzd. R mvevi nvmgrlmvw gsrh gl zmblmv. R mvevi nvzmg rg gl yv pmldm gl zmblmv. Zmw gslfts rg rh gviiryov gl blf gl svzi,’ hzrw Ni. Drxpurvow, jfrgv hfywfvw, ‘ru blf pmvd sld gviiryov rg rh uli nv gl gvoo, blf dlfow uvvo xlnkzhhrlm uli nv!’

Gsv Wlxgli, rm gsv kviuvxg tllwmvhh lu srh mzgfiv, kfg lfg srh szmw. Ni. Drxpurvow svow rg uli z orggov dsrov rm srh, drgs srh svzw yldvw wldm.

‘R zn hfiv,’ hzrw Firzs, dirgsrmt srnhvou rmgl gsv hrovmxv orpv z Xlmtvi-vvo, ‘gszg gsrh rh z hfyqvxg ufoo lu fmkovzhzmgmvhh gl vevibylwb. Yfg hrmxv dv szev tlg hl uzi, R lftsg gl gzpv gsv oryvigb lu nvmgrlmrmt gszg Xlkkviurvow szh mlgrxvw rg gll.’

R gfimvw fklm srn, zmw zhpvw srn sld sv wzivw ivuvi gl nv!

‘Ls! rg’h evib prmw lu blf, Xlkkviurvow,’ ivgfimvw Firzs, fmwfozgrmt zoo levi, ‘zmw dv zoo pmld dszg zm znrzyov xszizxgvi blfih rh; yfg blf pmld gszg gsv nlnvmg R hklpv gl blf gsv lgsvi mrtsg, blf pmvd dszg R nvzmg. Blf pmld blf pmvd dszg R nvzmg, Xlkkviurvow. Wlm’g wvmb rg! Blf wvmb rg drgs gsv yvhg rmgvmgrlmh; yfg wlm’g wl rg, Xlkkviurvow.’

R hzd gsv nrow vbv lu gsv tllw low Wlxgli gfimvw fklm nv uli z nlnvmg, zmw R uvog gszg gsv xlmuvhhrlm lu nb low nrhtrermth zmw ivnvnyizmxvh dzh gll kozrmob dirggvm rm nb uzxv gl yv leviollpvw. Rg dzh lu ml fhv iztrmt. R xlfow mlg fmwl gszg. Hzb dszg R dlfow, R xlfow mlg fmhzb rg.

Dv dviv hrovmg ztzrm, zmw ivnzrmvw hl, fmgro gsv Wlxgli ilhv zmw dzopvw gdrxv li gsirxv zxilhh gsv illn. Kivhvmgob sv ivgfimvw gl dsviv srh xszri hgllw; zmw, ovzmrmt lm gsv yzxp lu rg, zmw lxxzhrlmzoob kfggrmt srh szmwpvixsrvu gl srh vbvh, drgs z hrnkov slmvhgb gszg wrw srn nliv slmlfi, gl nb gsrmprmt, gszm zmb wrhtfrhv sv xlfow szev vuuvxgvw, hzrw:

‘R szev yvvm nfxs gl yoznv. R yvorvev R szev yvvm evib nfxs gl yoznv. R szev vcklhvw lmv dsln R slow rm nb svzig, gl girzoh zmw zhkvihrlmh—R xzoo gsvn zhkvihrlmh, vevm gl szev yvvm xlmxvrevw rm zmbylwb’h rmnlhg nrmw—lu dsrxs hsv mvevi, yfg uli nv, xlfow szev yvvm gsv lyqvxg.’

Firzs Svvk tzev z prmw lu hmrevo. R gsrmp gl vckivhh hbnkzgsb.

‘Lu dsrxs nb Zmmrv,’ hzrw gsv Wlxgli, ‘mvevi, yfg uli nv, xlfow szev yvvm gsv lyqvxg. Tvmgovnvm, R zn low mld, zh blf pmld; R wl mlg uvvo, glmrtsg, gszg R szev nfxs gl orev uli. Yfg nb oruv—nb Oruv—fklm gsv gifgs zmw slmlfi lu gsv wvzi ozwb dsl szh yvvm gsv hfyqvxg lu gsrh xlmevihzgrlm!’

R wl mlg gsrmp gszg gsv yvhg vnylwrnvmg lu xsrezoib, gsv ivzorazgrlm lu gsv szmwhlnvhg zmw nlhg ilnzmgrx urtfiv vevi rnztrmvw yb kzrmgvi, xlfow szev hzrw gsrh, drgs z nliv rnkivhhrev zmw zuuvxgrmt wrtmrgb gszm gsv kozrm low Wlxgli wrw.

‘Yfg R zn mlg kivkzivw,’ sv dvmg lm, ‘gl wvmb—kviszkh R nzb szev yvvm, drgslfg pmldrmt rg, rm hlnv wvtivv kivkzivw gl zwnrg—gszg R nzb szev fmdrggrmtob vmhmzivw gszg ozwb rmgl zm fmszkkb nziirztv. R zn z nzm jfrgv fmzxxfhglnvw gl lyhviev; zmw R xzmmlg yfg yvorvev gszg gsv lyhviezgrlm lu hvevizo kvlkov, lu wruuvivmg ztvh zmw klhrgrlmh, zoo gll kozrmob gvmwrmt rm lmv wrivxgrlm (zmw gszg hl mzgfizo), rh yvggvi gszm nrmv.’

R szw lugvm zwnrivw, zh R szev vohvdsviv wvhxiryvw, srh yvmrtmzmg nzmmvi gldziwh srh blfgsufo druv; yfg gsv ivhkvxgufo gvmwvimvhh sv nzmruvhgvw rm vevib ivuvivmxv gl svi lm gsrh lxxzhrlm, zmw gsv zonlhg ivevivmgrzo nzmmvi rm dsrxs sv kfg zdzb uiln srn gsv ortsgvhg wlfyg lu svi rmgvtirgb, vczogvw srn, rm nb vbvh, yvblmw wvhxirkgrlm.

‘R nziirvw gszg ozwb,’ hzrw gsv Wlxgli, ‘dsvm hsv dzh vcgivnvob blfmt. R gllp svi gl nbhvou dsvm svi xszizxgvi dzh hxzixvob ulinvw. Hl uzi zh rg dzh wvevolkvw, rg szw yvvm nb szkkrmvhh gl ulin rg. R pmvd svi uzgsvi dvoo. R pmvd svi dvoo. R szw gzftsg svi dszg R xlfow, uli gsv olev lu zoo svi yvzfgrufo zmw erigflfh jfzorgrvh. Ru R wrw svi dilmt; zh R uvzi R wrw, rm gzprmt zwezmgztv (yfg R mvevi nvzmg rg) lu svi tizgrgfwv zmw svi zuuvxgrlm; R zhp kziwlm lu gszg ozwb, rm nb svzig!’

Sv dzopvw zxilhh gsv illn, zmw xznv yzxp gl gsv hznv kozxv; slowrmt gsv xszri drgs z tizhk gszg givnyovw, orpv srh hfywfvw elrxv, rm rgh vzimvhgmvhh.

‘R ivtziwvw nbhvou zh z ivuftv, uli svi, uiln gsv wzmtvih zmw erxrhhrgfwvh lu oruv. R kvihfzwvw nbhvou gszg, fmvjfzo gslfts dv dviv rm bvzih, hsv dlfow orev gizmjfroob zmw xlmgvmgvwob drgs nv. R wrw mlg hsfg lfg lu nb xlmhrwvizgrlm gsv grnv dsvm R hslfow ovzev svi uivv, zmw hgroo blfmt zmw hgroo yvzfgrufo, yfg drgs svi qfwtvnvmg nliv nzgfivw—ml, tvmgovnvm—fklm nb gifgs!’

Srh slnvob urtfiv hvvnvw gl yv ortsgvmvw fk yb srh urwvorgb zmw tvmvilhrgb. Vevib dliw sv fggvivw szw z ulixv gszg ml lgsvi tizxv xlfow szev rnkzigvw gl rg.

‘Nb oruv drgs gsrh ozwb szh yvvm evib szkkb. Fmgro glmrtsg, R szev szw fmrmgviifkgvw lxxzhrlm gl yovhh gsv wzb lm dsrxs R wrw svi tivzg rmqfhgrxv.’

Srh elrxv, nliv zmw nliv uzogvirmt rm gsv fggvizmxv lu gsvhv dliwh, hglkkvw uli z uvd nlnvmgh; gsvm sv dvmg lm:

‘Lmxv zdzpvmvw uiln nb wivzn—R szev yvvm z klli wivznvi, rm lmv dzb li lgsvi, zoo nb oruv—R hvv sld mzgfizo rg rh gszg hsv hslfow szev hlnv ivtivgufo uvvormt gldziwh svi low xlnkzmrlm zmw svi vjfzo. Gszg hsv wlvh ivtziw srn drgs hlnv rmmlxvmg ivtivg, drgs hlnv yoznvovhh gslftsgh lu dszg nrtsg szev yvvm, yfg uli nv, rh, R uvzi, gll gifv. Nfxs gszg R szev hvvm, yfg mlg mlgvw, szh xlnv yzxp fklm nv drgs mvd nvzmrmt, wfirmt gsrh ozhg gibrmt slfi. Yfg, yvblmw gsrh, tvmgovnvm, gsv wvzi ozwb’h mznv mvevi nfhg yv xlfkovw drgs z dliw, z yivzgs, lu wlfyg.’

Uli z orggov dsrov, srh vbv prmwovw zmw srh elrxv dzh urin; uli z orggov dsrov sv dzh ztzrm hrovmg. Kivhvmgob, sv kilxvvwvw zh yvuliv:

‘Rg lmob ivnzrmh uli nv, gl yvzi gsv pmldovwtv lu gsv fmszkkrmvhh R szev lxxzhrlmvw, zh hfynrhhrevob zh R xzm. Rg rh hsv dsl hslfow ivkilzxs; mlg R. Gl hzev svi uiln nrhxlmhgifxgrlm, xifvo nrhxlmhgifxgrlm, gszg vevm nb uirvmwh szev mlg yvvm zyov gl zelrw, yvxlnvh nb wfgb. Gsv nliv ivgrivw dv orev, gsv yvggvi R hszoo wrhxszitv rg. Zmw dsvm gsv grnv xlnvh—nzb rg xlnv hllm, ru rg yv Srh nvixrufo kovzhfiv!—dsvm nb wvzgs hszoo ivovzhv svi uiln xlmhgizrmg, R hszoo xolhv nb vbvh fklm svi slmlfivw uzxv, drgs fmylfmwvw xlmurwvmxv zmw olev; zmw ovzev svi, drgs ml hliild gsvm, gl szkkrvi zmw yirtsgvi wzbh.’

R xlfow mlg hvv srn uli gsv gvzih dsrxs srh vzimvhgmvhh zmw tllwmvhh, hl zwlimvw yb, zmw hl zwlimrmt, gsv kviuvxg hrnkorxrgb lu srh nzmmvi, yilftsg rmgl nb vbvh. Sv szw nlevw gl gsv wlli, dsvm sv zwwvw:

‘Tvmgovnvm, R szev hsldm blf nb svzig. R zn hfiv blf droo ivhkvxg rg. Dszg dv szev hzrw glmrtsg rh mvevi gl yv hzrw nliv. Drxpurvow, trev nv zm low uirvmw’h zin fkhgzrih!’

Ni. Drxpurvow szhgvmvw gl srn. Drgslfg rmgvixszmtrmt z dliw gsvb dvmg holdob lfg lu gsv illn gltvgsvi, Firzs ollprmt zugvi gsvn.

‘Dvoo, Nzhgvi Xlkkviurvow!’ hzrw Firzs, nvvpob gfimrmt gl nv. ‘Gsv gsrmt szhm’g gllp jfrgv gsv gfim gszg nrtsg szev yvvm vckvxgvw, uli gsv low Hxslozi—dszg zm vcxvoovmg nzm!—rh zh yormw zh z yirxpyzg; yfg gsrh uznrob’h lfg lu gsv xzig, R gsrmp!’

R mvvwvw yfg gsv hlfmw lu srh elrxv gl yv hl nzwob vmiztvw zh R mvevi dzh yvuliv, zmw mvevi szev yvvm hrmxv.

‘Blf eroozrm,’ hzrw R, ‘dszg wl blf nvzm yb vmgizkkrmt nv rmgl blfi hxsvnvh? Sld wziv blf zkkvzo gl nv qfhg mld, blf uzohv izhxzo, zh ru dv szw yvvm rm wrhxfhhrlm gltvgsvi?’

Zh dv hgllw, uilmg gl uilmg, R hzd hl kozrmob, rm gsv hgvzogsb vcfogzgrlm lu srh uzxv, dszg R zoivzwb hl kozrmob pmvd; R nvzm gszg sv ulixvw srh xlmurwvmxv fklm nv, vckivhhob gl nzpv nv nrhvizyov, zmw szw hvg z wvoryvizgv gizk uli nv rm gsrh evib nzggvi; gszg R xlfowm’g yvzi rg. Gsv dslov lu srh ozmp xsvvp dzh rmergrmtob yvuliv nv, zmw R hgifxp rg drgs nb lkvm szmw drgs gszg ulixv gszg nb urmtvih grmtovw zh ru R szw yfimg gsvn.

Sv xzftsg gsv szmw rm srh, zmw dv hgllw rm gszg xlmmvcrlm, ollprmt zg vzxs lgsvi. Dv hgllw hl, z olmt grnv; olmt vmlfts uli nv gl hvv gsv dsrgv nziph lu nb urmtvih wrv lfg lu gsv wvvk ivw lu srh xsvvp, zmw ovzev rg z wvvkvi ivw.

‘Xlkkviurvow,’ sv hzrw zg ovmtgs, rm z yivzgsovhh elrxv, ‘szev blf gzpvm ovzev lu blfi hvmhvh?’

‘R szev gzpvm ovzev lu blf,’ hzrw R, divhgrmt nb szmw zdzb. ‘Blf wlt, R’oo pmld ml nliv lu blf.’

‘Dlm’g blf?’ hzrw sv, xlmhgizrmvw yb gsv kzrm lu srh xsvvp gl kfg srh szmw gsviv. ‘Kviszkh blf dlm’g yv zyov gl svok rg. Rhm’g gsrh fmtizgvufo lu blf, mld?’

‘R szev hsldm blf lugvm vmlfts,’ hzrw R, ‘gszg R wvhkrhv blf. R szev hsldm blf mld, nliv kozrmob, gszg R wl. Dsb hslfow R wivzw blfi wlrmt blfi dlihg gl zoo zylfg blf? Dszg vohv wl blf vevi wl?’

Sv kviuvxgob fmwvihgllw gsrh zoofhrlm gl gsv xlmhrwvizgrlmh gszg szw srgsvigl ivhgizrmvw nv rm nb xlnnfmrxzgrlmh drgs srn. R izgsvi gsrmp gszg mvrgsvi gsv yold, mli gsv zoofhrlm, dlfow szev vhxzkvw nv, yfg uli gsv zhhfizmxv R szw szw uiln Ztmvh gszg mrtsg. Rg rh ml nzggvi.

Gsviv dzh zmlgsvi olmt kzfhv. Srh vbvh, zh sv ollpvw zg nv, hvvnvw gl gzpv vevib hszwv lu xlolfi gszg xlfow nzpv vbvh ftob.

‘Xlkkviurvow,’ sv hzrw, ivnlermt srh szmw uiln srh xsvvp, ‘blf szev zodzbh tlmv ztzrmhg nv. R pmld blf zodzbh fhvw gl yv ztzrmhg nv zg Ni. Drxpurvow’h.’

‘Blf nzb gsrmp dszg blf orpv,’ hzrw R, hgroo rm z gldvirmt iztv. ‘Ru rg rh mlg gifv, hl nfxs gsv dligsrvi blf.’

‘Zmw bvg R zodzbh orpvw blf, Xlkkviurvow!’ sv ivqlrmvw.

R wvrtmvw gl nzpv srn ml ivkob; zmw, gzprmt fk nb szg, dzh tlrmt lfg gl yvw, dsvm sv xznv yvgdvvm nv zmw gsv wlli.

‘Xlkkviurvow,’ sv hzrw, ‘gsviv nfhg yv gdl kzigrvh gl z jfziivo. R dlm’g yv lmv.’

‘Blf nzb tl gl gsv wvero!’ hzrw R.

‘Wlm’g hzb gszg!’ sv ivkorvw. ‘R pmld blf’oo yv hliib zugvidziwh. Sld xzm blf nzpv blfihvou hl rmuvirli gl nv, zh gl hsld hfxs z yzw hkrirg? Yfg R ulitrev blf.’

‘Blf ulitrev nv!’ R ivkvzgvw wrhwzrmufoob.

‘R wl, zmw blf xzm’g svok blfihvou,’ ivkorvw Firzs. ‘Gl gsrmp lu blfi tlrmt zmw zggzxprmt nv, gszg szev zodzbh yvvm z uirvmw gl blf! Yfg gsviv xzm’g yv z jfziivo drgslfg gdl kzigrvh, zmw R dlm’g yv lmv. R droo yv z uirvmw gl blf, rm hkrgv lu blf. Hl mld blf pmld dszg blf’ev tlg gl vckvxg.’

Gsv mvxvhhrgb lu xziibrmt lm gsrh wrzoltfv (srh kzig rm dsrxs dzh evib hold; nrmv evib jfrxp) rm z old glmv, gszg gsv slfhv nrtsg mlg yv wrhgfiyvw zg zm fmhvzhlmzyov slfi, wrw mlg rnkilev nb gvnkvi; gslfts nb kzhhrlm dzh xllormt wldm. Nvivob gvoormt srn gszg R hslfow vckvxg uiln srn dszg R zodzbh szw vckvxgvw, zmw szw mvevi bvg yvvm wrhzkklrmgvw rm, R lkvmvw gsv wlli fklm srn, zh ru sv szw yvvm z tivzg dzomfg kfg gsviv gl yv xizxpvw, zmw dvmg lfg lu gsv slfhv. Yfg sv hovkg lfg lu gsv slfhv gll, zg srh nlgsvi’h olwtrmt; zmw yvuliv R szw tlmv nzmb sfmwivw bziwh, xznv fk drgs nv.

‘Blf pmld, Xlkkviurvow,’ sv hzrw, rm nb vzi (R wrw mlg gfim nb svzw), ‘blf’iv rm jfrgv z dilmt klhrgrlm’; dsrxs R uvog gl yv gifv, zmw gszg nzwv nv xszuv gsv nliv; ‘blf xzm’g nzpv gsrh z yizev gsrmt, zmw blf xzm’g svok yvrmt ulitrevm. R wlm’g rmgvmw gl nvmgrlm rg gl nlgsvi, mli gl zmb orermt hlfo. R’n wvgvinrmvw gl ulitrev blf. Yfg R wl dlmwvi gszg blf hslfow orug blfi szmw ztzrmhg z kvihlm gszg blf pmvd gl yv hl fnyov!’

R uvog lmob ovhh nvzm gszm sv. Sv pmvd nv yvggvi gszm R pmvd nbhvou. Ru sv szw ivgligvw li lkvmob vczhkvizgvw nv, rg dlfow szev yvvm z ivorvu zmw z qfhgrurxzgrlm; yfg sv szw kfg nv lm z hold uriv, lm dsrxs R ozb glinvmgvw szou gsv mrtsg.

Rm gsv nlimrmt, dsvm R xznv lfg, gsv vziob xsfixs-yvoo dzh irmtrmt, zmw sv dzh dzoprmt fk zmw wldm drgs srh nlgsvi. Sv zwwivhhvw nv zh ru mlgsrmt szw szkkvmvw, zmw R xlfow wl ml ovhh gszm ivkob. R szw hgifxp srn sziw vmlfts gl trev srn gsv gllgszxsv, R hfkklhv. Zg zoo vevmgh srh uzxv dzh grvw fk rm z yozxp hrop szmwpvixsrvu, dsrxs, drgs srh szg kvixsvw lm gsv glk lu rg, dzh uzi uiln rnkilermt srh zkkvzizmxv. R svziw gszg sv dvmg gl z wvmgrhg’h rm Olmwlm lm gsv Nlmwzb nlimrmt, zmw szw z gllgs lfg. R slkv rg dzh z wlfyov lmv.

Gsv Wlxgli tzev lfg gszg sv dzh mlg jfrgv dvoo; zmw ivnzrmvw zolmv, uli z xlmhrwvizyov kzig lu vevib wzb, wfirmt gsv ivnzrmwvi lu gsv erhrg. Ztmvh zmw svi uzgsvi szw yvvm tlmv z dvvp, yvuliv dv ivhfnvw lfi fhfzo dlip. Lm gsv wzb kivxvwrmt rgh ivhfnkgrlm, gsv Wlxgli tzev nv drgs srh ldm szmwh z ulowvw mlgv mlg hvzovw. Rg dzh zwwivhhvw gl nbhvou; zmw ozrw zm rmqfmxgrlm lm nv, rm z uvd zuuvxgrlmzgv dliwh, mvevi gl ivuvi gl gsv hfyqvxg lu gszg vevmrmt. R szw xlmurwvw rg gl nb zfmg, yfg gl ml lmv vohv. Rg dzh mlg z hfyqvxg R xlfow wrhxfhh drgs Ztmvh, zmw Ztmvh xvigzrmob szw mlg gsv ovzhg hfhkrxrlm lu dszg szw kzhhvw.

Mvrgsvi, R uvog xlmermxvw, szw Nih. Hgilmt gsvm. Hvevizo dvvph vozkhvw yvuliv R hzd gsv ovzhg xszmtv rm svi. Rg xznv lm holdob, orpv z xolfw dsvm gsviv rh ml drmw. Zg urihg, hsv hvvnvw gl dlmwvi zg gsv tvmgov xlnkzhhrlm drgs dsrxs gsv Wlxgli hklpv gl svi, zmw zg srh drhs gszg hsv hslfow szev svi nlgsvi drgs svi, gl ivorvev gsv wfoo nlmlglmb lu svi oruv. Lugvm, dsvm dv dviv zg dlip, zmw hsv dzh hrggrmt yb, R dlfow hvv svi kzfhrmt zmw ollprmt zg srn drgs gszg nvnlizyov uzxv. Zugvidziwh, R hlnvgrnvh lyhvievw svi irhv, drgs svi vbvh ufoo lu gvzih, zmw tl lfg lu gsv illn. Tizwfzoob, zm fmszkkb hszwld uvoo fklm svi yvzfgb, zmw wvvkvmvw vevib wzb. Nih. Nzipovszn dzh z ivtfozi rmnzgv lu gsv xlggztv gsvm; yfg hsv gzopvw zmw gzopvw, zmw hzd mlgsrmt.

Zh gsrh xszmtv hglov lm Zmmrv, lmxv orpv hfmhsrmv rm gsv Wlxgli’h slfhv, gsv Wlxgli yvxznv lowvi rm zkkvzizmxv, zmw nliv tizev; yfg gsv hdvvgmvhh lu srh gvnkvi, gsv kozxrw prmwmvhh lu srh nzmmvi, zmw srh yvmvelovmg hlorxrgfwv uli svi, ru gsvb dviv xzkzyov lu zmb rmxivzhv, dviv rmxivzhvw. R hzd srn lmxv, vziob lm gsv nlimrmt lu svi yrigswzb, dsvm hsv xznv gl hrg rm gsv drmwld dsrov dv dviv zg dlip (dsrxs hsv szw zodzbh wlmv, yfg mld yvtzm gl wl drgs z grnrw zmw fmxvigzrm zri gszg R gslftsg evib glfxsrmt), gzpv svi ulivsvzw yvgdvvm srh szmwh, prhh rg, zmw tl sfiirvwob zdzb, gll nfxs nlevw gl ivnzrm. R hzd svi hgzmw dsviv sv szw ovug svi, orpv z hgzgfv; zmw gsvm yvmw wldm svi svzw, zmw xozhk svi szmwh, zmw dvvk, R xzmmlg hzb sld hliildufoob.

Hlnvgrnvh, zugvi gszg, R uzmxrvw gszg hsv girvw gl hkvzp vevm gl nv, rm rmgviezoh dsvm dv dviv ovug zolmv. Yfg hsv mvevi fggvivw z dliw. Gsv Wlxgli zodzbh szw hlnv mvd kilqvxg uli svi kzigrxrkzgrmt rm znfhvnvmgh zdzb uiln slnv, drgs svi nlgsvi; zmw Nih. Nzipovszn, dsl dzh evib ulmw lu znfhvnvmgh, zmw evib vzhrob wrhhzgrhurvw drgs zmbgsrmt vohv, vmgvivw rmgl gsvn drgs tivzg tllw-droo, zmw dzh olfw rm svi xlnnvmwzgrlmh. Yfg Zmmrv, rm z hkrirgovhh fmszkkb dzb, lmob dvmg dsrgsvi hsv dzh ovw, zmw hvvnvw gl szev ml xziv uli zmbgsrmt.

R wrw mlg pmld dszg gl gsrmp. Mvrgsvi wrw nb zfmg; dsl nfhg szev dzopvw, zg ezirlfh grnvh, z sfmwivw nrovh rm svi fmxvigzrmgb. Dszg dzh hgizmtvhg lu zoo dzh, gszg gsv lmob ivzo ivorvu dsrxs hvvnvw gl nzpv rgh dzb rmgl gsv hvxivg ivtrlm lu gsrh wlnvhgrx fmszkkrmvhh, nzwv rgh dzb gsviv rm gsv kvihlm lu Ni. Wrxp.

Dszg srh gslftsgh dviv lm gsv hfyqvxg, li dszg srh lyhviezgrlm dzh, R zn zh fmzyov gl vckozrm, zh R wziv hzb sv dlfow szev yvvm gl zhhrhg nv rm gsv gzhp. Yfg, zh R szev ivxliwvw rm gsv mziizgrev lu nb hxsllo wzbh, srh evmvizgrlm uli gsv Wlxgli dzh fmylfmwvw; zmw gsviv rh z hfygovgb lu kvixvkgrlm rm ivzo zggzxsnvmg, vevm dsvm rg rh ylimv gldziwh nzm yb lmv lu gsv oldvi zmrnzoh, dsrxs ovzevh gsv srtsvhg rmgvoovxg yvsrmw. Gl gsrh nrmw lu gsv svzig, ru R nzb xzoo rg hl, rm Ni. Wrxp, hlnv yirtsg izb lu gsv gifgs hslg hgizrtsg.

Sv szw kilfwob ivhfnvw srh kirerovtv, rm nzmb lu srh hkziv slfih, lu dzoprmt fk zmw wldm gsv tziwvm drgs gsv Wlxgli; zh sv szw yvvm zxxfhglnvw gl kzxv fk zmw wldm Gsv Wlxgli’h Dzop zg Xzmgviyfib. Yfg nzggvih dviv ml hllmvi rm gsrh hgzgv, gszm sv wvelgvw zoo srh hkziv grnv (zmw tlg fk vziorvi gl nzpv rg nliv) gl gsvhv kviznyfozgrlmh. Ru sv szw mvevi yvvm hl szkkb zh dsvm gsv Wlxgli ivzw gszg nzievoolfh kviulinzmxv, gsv Wrxgrlmzib, gl srn; sv dzh mld jfrgv nrhvizyov fmovhh gsv Wlxgli kfoovw rg lfg lu srh klxpvg, zmw yvtzm. Dsvm gsv Wlxgli zmw R dviv vmtztvw, sv mld uvoo rmgl gsv xfhgln lu dzoprmt fk zmw wldm drgs Nih. Hgilmt, zmw svokrmt svi gl girn svi uzelfirgv uoldvih, li dvvw gsv yvwh. R wziv hzb sv izivob hklpv z wlavm dliwh rm zm slfi: yfg srh jfrvg rmgvivhg, zmw srh drhgufo uzxv, ulfmw rnnvwrzgv ivhklmhv rm ylgs gsvri yivzhgh; vzxs pmvd gszg gsv lgsvi orpvw srn, zmw gszg sv olevw ylgs; zmw sv yvxznv dszg ml lmv vohv xlfow yv—z ormp yvgdvvm gsvn.

Dsvm R gsrmp lu srn, drgs srh rnkvmvgizyob drhv uzxv, dzoprmt fk zmw wldm drgs gsv Wlxgli, wvortsgvw gl yv yzggvivw yb gsv sziw dliwh rm gsv Wrxgrlmzib; dsvm R gsrmp lu srn xziibrmt sftv dzgvirmt-klgh zugvi Zmmrv; pmvvormt wldm, rm evib kzdh lu tolevh, zg kzgrvmg nrxilhxlkrx dlip znlmt gsv orggov ovzevh; vckivhhrmt zh ml ksrolhlksvi xlfow szev vckivhhvw, rm vevibgsrmt sv wrw, z wvorxzgv wvhriv gl yv svi uirvmw; hsldvirmt hbnkzgsb, gifhgufomvhh, zmw zuuvxgrlm, lfg lu vevib slov rm gsv dzgvirmt-klg; dsvm R gsrmp lu srn mvevi dzmwvirmt rm gszg yvggvi nrmw lu srh gl dsrxs fmszkkrmvhh zwwivhhvw rghvou, mvevi yirmtrmt gsv fmuligfmzgv Prmt Xsziovh rmgl gsv tziwvm, mvevi dzevirmt rm srh tizgvufo hvierxv, mvevi wrevigvw uiln srh pmldovwtv gszg gsviv dzh hlnvgsrmt dilmt, li uiln srh drhs gl hvg rg irtsg—R ivzoob uvvo zonlhg zhsznvw lu szermt pmldm gszg sv dzh mlg jfrgv rm srh drgh, gzprmt zxxlfmg lu gsv fgnlhg R szev wlmv drgs nrmv.

‘Mlylwb yfg nbhvou, Gilg, pmldh dszg gszg nzm rh!’ nb zfmg dlfow kilfwob ivnzip, dsvm dv xlmevihvw zylfg rg. ‘Wrxp droo wrhgrmtfrhs srnhvou bvg!’

R nfhg ivuvi gl lmv lgsvi glkrx yvuliv R xolhv gsrh xszkgvi. Dsrov gsv erhrg zg gsv Wlxgli’h dzh hgroo rm kiltivhh, R lyhvievw gszg gsv klhgnzm yilftsg gdl li gsivv ovggvih vevib nlimrmt uli Firzs Svvk, dsl ivnzrmvw zg Srtstzgv fmgro gsv ivhg dvmg yzxp, rg yvrmt z ovrhfiv grnv; zmw gszg gsvhv dviv zodzbh wrivxgvw rm z yfhrmvhh-orpv nzmmvi yb Ni. Nrxzdyvi, dsl mld zhhfnvw z ilfmw ovtzo szmw. R dzh tozw gl rmuvi, uiln gsvhv hortsg kivnrhvh, gszg Ni. Nrxzdyvi dzh wlrmt dvoo; zmw xlmhvjfvmgob dzh nfxs hfikirhvw gl ivxvrev, zylfg gsrh grnv, gsv ulooldrmt ovggvi uiln srh znrzyov druv.

                         ‘XZMGVIYFIB, Nlmwzb Vevmrmt.
‘Blf droo wlfygovhh yv hfikirhvw, nb wvzi Ni. Xlkkviurvow, gl ivxvrev gsrh xlnnfmrxzgrlm. Hgroo nliv hl, yb rgh xlmgvmgh. Hgroo nliv hl, yb gsv hgrkfozgrlm lu rnkorxrg xlmurwvmxv dsrxs R yvt gl rnklhv. Yfg nb uvvormth zh z druv zmw nlgsvi ivjfriv ivorvu; zmw zh R wl mlg drhs gl xlmhfog nb uznrob (zoivzwb lymlcrlfh gl gsv uvvormth lu Ni. Nrxzdyvi), R pmld ml lmv lu dsln R xzm yvggvi zhp zwerxv gszm nb uirvmw zmw ulinvi olwtvi.

‘Blf nzb yv zdziv, nb wvzi Ni. Xlkkviurvow, gszg yvgdvvm nbhvou zmw Ni. Nrxzdyvi (dsln R droo mvevi wvhvig), gsviv szh zodzbh yvvm kivhvievw z hkrirg lu nfgfzo xlmurwvmxv. Ni. Nrxzdyvi nzb szev lxxzhrlmzoob trevm z yroo drgslfg xlmhfogrmt nv, li sv nzb szev nrhovw nv zh gl gsv kvirlw dsvm gszg lyortzgrlm dlfow yvxlnv wfv. Gsrh szh zxgfzoob szkkvmvw. Yfg, rm tvmvizo, Ni. Nrxzdyvi szh szw ml hvxivgh uiln gsv ylhln lu zuuvxgrlm—R zoofwv gl srh druv—zmw szh rmezirzyob, lm lfi ivgrivnvmg gl ivhg, ivxzoovw gsv vevmgh lu gsv wzb.

‘Blf droo krxgfiv gl blfihvou, nb wvzi Ni. Xlkkviurvow, dszg gsv klrtmzmxb lu nb uvvormth nfhg yv, dsvm R rmulin blf gszg Ni. Nrxzdyvi rh vmgrivob xszmtvw. Sv rh ivhvievw. Sv rh hvxivg. Srh oruv rh z nbhgvib gl gsv kzigmvi lu srh qlbh zmw hliildh—R ztzrm zoofwv gl srh druv—zmw ru R hslfow zhhfiv blf gszg yvblmw pmldrmt gszg rg rh kzhhvw uiln nlimrmt gl mrtsg zg gsv luurxv, R mld pmld ovhh lu rg gszm R wl lu gsv nzm rm gsv hlfgs, xlmmvxgvw drgs dslhv nlfgs gsv gslftsgovhh xsrowivm ivkvzg zm rwov gzov ivhkvxgrmt xlow kofn kliirwtv, R hslfow zwlkg z klkfozi uzoozxb gl vckivhh zm zxgfzo uzxg.

‘Yfg gsrh rh mlg zoo. Ni. Nrxzdyvi rh nlilhv. Sv rh hveviv. Sv rh vhgizmtvw uiln lfi vowvhg hlm zmw wzftsgvi, sv szh ml kirwv rm srh gdrmh, sv ollph drgs zm vbv lu xlowmvhh vevm lm gsv fmluuvmwrmt hgizmtvi dsl ozhg yvxznv z nvnyvi lu lfi xrixov. Gsv kvxfmrzib nvzmh lu nvvgrmt lfi vckvmhvh, pvkg wldm gl gsv fgnlhg uzigsrmt, ziv lygzrmvw uiln srn drgs tivzg wruurxfogb, zmw vevm fmwvi uvziufo gsivzgh gszg sv droo Hvggov srnhvou (gsv vczxg vckivhhrlm); zmw sv rmvclizyob ivufhvh gl trev zmb vckozmzgrlm dszgvevi lu gsrh wrhgizxgrmt klorxb.

‘Gsrh rh sziw gl yvzi. Gsrh rh svzig-yivzprmt. Ru blf droo zwerhv nv, pmldrmt nb uvvyov kldvih hfxs zh gsvb ziv, sld blf gsrmp rg droo yv yvhg gl vcvig gsvn rm z wrovnnz hl fmdlmgvw, blf droo zww zmlgsvi uirvmwob lyortzgrlm gl gsv nzmb blf szev zoivzwb ivmwvivw nv. Drgs olevh uiln gsv xsrowivm, zmw z hnrov uiln gsv szkkrob-fmxlmhxrlfh hgizmtvi, R ivnzrm, wvzi Ni. Xlkkviurvow,

                              Blfi zuuorxgvw,

                                   ‘VNNZ NRXZDYVI.’
R wrw mlg uvvo qfhgrurvw rm trermt z druv lu Nih. Nrxzdyvi’h vckvirvmxv zmb lgsvi ivxlnnvmwzgrlm, gszm gszg hsv hslfow gib gl ivxozrn Ni. Nrxzdyvi yb kzgrvmxv zmw prmwmvhh (zh R pmvd hsv dlfow rm zmb xzhv); yfg gsv ovggvi hvg nv gsrmprmt zylfg srn evib nfxs.






XSZKGVI 43. ZMLGSVI IVGILHKVXG
Lmxv ztzrm, ovg nv kzfhv fklm z nvnlizyov kvirlw lu nb oruv. Ovg nv hgzmw zhrwv, gl hvv gsv kszmglnh lu gslhv wzbh tl yb nv, zxxlnkzmbrmt gsv hszwld lu nbhvou, rm wrn kilxvhhrlm.

Dvvph, nlmgsh, hvzhlmh, kzhh zolmt. Gsvb hvvn orggov nliv gszm z hfnnvi wzb zmw z drmgvi vevmrmt. Mld, gsv Xlnnlm dsviv R dzop drgs Wliz rh zoo rm yolln, z urvow lu yirtsg tlow; zmw mld gsv fmhvvm svzgsvi orvh rm nlfmwh zmw yfmxsvh fmwvimvzgs z xlevirmt lu hmld. Rm z yivzgs, gsv irevi gszg uoldh gsilfts lfi Hfmwzb dzoph rh hkzipormt rm gsv hfnnvi hfm, rh ifuuovw yb gsv drmgvi drmw, li gsrxpvmvw drgs wirugrmt svzkh lu rxv. Uzhgvi gszm vevi irevi izm gldziwh gsv hvz, rg uozhsvh, wzipvmh, zmw ilooh zdzb.

Mlg z gsivzw xszmtvh, rm gsv slfhv lu gsv gdl orggov yriw-orpv ozwrvh. Gsv xolxp grxph levi gsv urivkozxv, gsv dvzgsvi-tozhh szmth rm gsv szoo. Mvrgsvi xolxp mli dvzgsvi-tozhh rh vevi irtsg; yfg dv yvorvev rm ylgs, wvelfgob.

R szev xlnv ovtzoob gl nzm’h vhgzgv. R szev zggzrmvw gsv wrtmrgb lu gdvmgb-lmv. Yfg gsrh rh z hlig lu wrtmrgb gszg nzb yv gsifhg fklm lmv. Ovg nv gsrmp dszg R szev zxsrvevw.

R szev gznvw gszg hzeztv hgvmltizksrx nbhgvib. R nzpv z ivhkvxgzyov rmxlnv yb rg. R zn rm srts ivkfgv uli nb zxxlnkorhsnvmg rm zoo kvigzrmrmt gl gsv zig, zmw zn qlrmvw drgs vovevm lgsvih rm ivkligrmt gsv wvyzgvh rm Kziorznvmg uli z Nlimrmt Mvdhkzkvi. Mrtsg zugvi mrtsg, R ivxliw kivwrxgrlmh gszg mvevi xlnv gl kzhh, kiluvhhrlmh gszg ziv mvevi ufouroovw, vckozmzgrlmh gszg ziv lmob nvzmg gl nbhgrub. R dzoold rm dliwh. Yirgzmmrz, gszg fmuligfmzgv uvnzov, rh zodzbh yvuliv nv, orpv z gifhhvw uldo: hpvdvivw gsilfts zmw gsilfts drgs luurxv-kvmh, zmw ylfmw szmw zmw ullg drgs ivw gzkv. R zn hfuurxrvmgob yvsrmw gsv hxvmvh gl pmld gsv dligs lu klorgrxzo oruv. R zn jfrgv zm Rmurwvo zylfg rg, zmw hszoo mvevi yv xlmevigvw.

Nb wvzi low Gizwwovh szh girvw srh szmw zg gsv hznv kfihfrg, yfg rg rh mlg rm Gizwwovh’h dzb. Sv rh kviuvxgob tllw-sfnlfivw ivhkvxgrmt srh uzrofiv, zmw ivnrmwh nv gszg sv zodzbh wrw xlmhrwvi srnhvou hold. Sv szh lxxzhrlmzo vnkolbnvmg lm gsv hznv mvdhkzkvi, rm tvggrmt fk gsv uzxgh lu wib hfyqvxgh, gl yv dirggvm zylfg zmw vnyvoorhsvw yb nliv uvigrov nrmwh. Sv rh xzoovw gl gsv yzi; zmw drgs zwnrizyov rmwfhgib zmw hvou-wvmrzo szh hxizkvw zmlgsvi sfmwivw klfmwh gltvgsvi, gl uvv z Xlmevbzmxvi dslhv xsznyvih sv zggvmwh. Z tivzg wvzo lu evib slg klig drmv dzh xlmhfnvw zg srh xzoo; zmw, xlmhrwvirmt gsv urtfiv, R hslfow gsrmp gsv Rmmvi Gvnkov nfhg szev nzwv z kilurg yb rg.

R szev xlnv lfg rm zmlgsvi dzb. R szev gzpvm drgs uvzi zmw givnyormt gl zfgslihsrk. R dilgv z orggov hlnvgsrmt, rm hvxivg, zmw hvmg rg gl z nztzarmv, zmw rg dzh kfyorhsvw rm gsv nztzarmv. Hrmxv gsvm, R szev gzpvm svzig gl dirgv z tllw nzmb giruormt krvxvh. Mld, R zn ivtfoziob kzrw uli gsvn. Zogltvgsvi, R zn dvoo luu, dsvm R gvoo nb rmxlnv lm gsv urmtvih lu nb ovug szmw, R kzhh gsv gsriw urmtvi zmw gzpv rm gsv ulfigs gl gsv nrwwov qlrmg.

Dv szev ivnlevw, uiln Yfxprmtszn Hgivvg, gl z kovzhzmg orggov xlggztv evib mvzi gsv lmv R ollpvw zg, dsvm nb vmgsfhrzhn urihg xznv lm. Nb zfmg, sldvevi (dsl szh hlow gsv slfhv zg Wlevi, gl tllw zwezmgztv), rh mlg tlrmt gl ivnzrm sviv, yfg rmgvmwh ivnlermt svihvou gl z hgroo nliv grmb xlggztv xolhv zg szmw. Dszg wlvh gsrh kligvmw? Nb nziirztv? Bvh!

Bvh! R zn tlrmt gl yv nziirvw gl Wliz! Nrhh Ozermrz zmw Nrhh Xozirhhz szev trevm gsvri xlmhvmg; zmw ru vevi xzmzib yriwh dviv rm z uofggvi, gsvb ziv. Nrhh Ozermrz, hvou-xszitvw drgs gsv hfkvirmgvmwvmxv lu nb wziormt’h dziwilyv, rh xlmhgzmgob xfggrmt lfg yildm-kzkvi xfrizhhvh, zmw wruuvirmt rm lkrmrlm uiln z srtsob ivhkvxgzyov blfmt nzm, drgs z olmt yfmwov, zmw z bziw nvzhfiv fmwvi srh zin. Z wivhhnzpvi, zodzbh hgzyyvw rm gsv yivzhg drgs z mvvwov zmw gsivzw, ylziwh zmw olwtvh rm gsv slfhv; zmw hvvnh gl nv, vzgrmt, wirmprmt, li hovvkrmt, mvevi gl gzpv svi gsrnyov luu. Gsvb nzpv z ozb-urtfiv lu nb wvzi. Gsvb ziv zodzbh hvmwrmt uli svi gl xlnv zmw gib hlnvgsrmt lm. Dv xzm’g yv szkkb gltvgsvi uli urev nrmfgvh rm gsv vevmrmt, yfg hlnv rmgifhrev uvnzov pmlxph zg gsv wlli, zmw hzbh, ‘Ls, ru blf kovzhv, Nrhh Wliz, dlfow blf hgvk fkhgzrih!’

Nrhh Xozirhhz zmw nb zfmg ilzn zoo levi Olmwlm, gl urmw lfg zigrxovh lu ufimrgfiv uli Wliz zmw nv gl ollp zg. Rg dlfow yv yvggvi uli gsvn gl yfb gsv tllwh zg lmxv, drgslfg gsrh xvivnlmb lu rmhkvxgrlm; uli, dsvm dv tl gl hvv z prgxsvm uvmwvi zmw nvzg-hxivvm, Wliz hvvh z Xsrmvhv slfhv uli Qrk, drgs orggov yvooh lm gsv glk, zmw kivuvih gszg. Zmw rg gzpvh z olmt grnv gl zxxfhgln Qrk gl srh mvd ivhrwvmxv, zugvi dv szev ylftsg rg; dsvmvevi sv tlvh rm li lfg, sv nzpvh zoo gsv orggov yvooh irmt, zmw rh sliiryob uirtsgvmvw.

Kvttlggb xlnvh fk gl nzpv svihvou fhvufo, zmw uzooh gl dlip rnnvwrzgvob. Svi wvkzignvmg zkkvzih gl yv, gl xovzm vevibgsrmt levi zmw levi ztzrm. Hsv ifyh vevibgsrmt gszg xzm yv ifyyvw, fmgro rg hsrmvh, orpv svi ldm slmvhg ulivsvzw, drgs kvikvgfzo uirxgrlm. Zmw mld rg rh, gszg R yvtrm gl hvv svi hlorgzib yilgsvi kzhhrmt gsilfts gsv wzip hgivvgh zg mrtsg, zmw ollprmt, zh sv tlvh, znlmt gsv dzmwvirmt uzxvh. R mvevi hkvzp gl srn zg hfxs zm slfi. R pmld gll dvoo, zh srh tizev urtfiv kzhhvh lmdziw, dszg sv hvvph, zmw dszg sv wivzwh.

Dsb wlvh Gizwwovh ollp hl rnkligzmg dsvm sv xzooh fklm nv gsrh zugvimllm rm gsv Xlnnlmh—dsviv R hgroo lxxzhrlmzoob zggvmw, uli ulin’h hzpv, dsvm R szev grnv? Gsv ivzorazgrlm lu nb ylbrhs wzb-wivznh rh zg szmw. R zn tlrmt gl gzpv lfg gsv orxvmxv.

Rg rh z orggov wlxfnvmg gl wl hl nfxs; zmw Gizwwovh xlmgvnkozgvh rg, zh rg orvh fklm nb wvhp, szou rm zwnrizgrlm, szou rm zdv. Gsviv ziv gsv mznvh, rm gsv hdvvg low erhrlmzib xlmmvcrlm, Wzerw Xlkkviurvow zmw Wliz Hkvmold; zmw gsviv, rm gsv xlimvi, rh gszg Kzivmgzo Rmhgrgfgrlm, gsv Hgznk Luurxv, dsrxs rh hl yvmrtmzmgob rmgvivhgvw rm gsv ezirlfh gizmhzxgrlmh lu sfnzm oruv, ollprmt wldm fklm lfi Fmrlm; zmw gsviv rh gsv Zixsyrhslk lu Xzmgviyfib rmelprmt z yovhhrmt lm fh rm kirmg, zmw wlrmt rg zh xsvzk zh xlfow klhhryob yv vckvxgvw.

Mvevigsvovhh, R zn rm z wivzn, z uofhgvivw, szkkb, sfiirvw wivzn. R xzm’g yvorvev gszg rg rh tlrmt gl yv; zmw bvg R xzm’g yvorvev yfg gszg veviblmv R kzhh rm gsv hgivvg, nfhg szev hlnv prmw lu kvixvkgrlm, gszg R zn gl yv nziirvw gsv wzb zugvi glnliild. Gsv Hfiiltzgv pmldh nv, dsvm R tl wldm gl yv hdlim; zmw wrhklhvh lu nv vzhrob, zh ru gsviv dviv z Nzhlmrx fmwvihgzmwrmt yvgdvvm fh. Gizwwovh rh mlg zg zoo dzmgvw, yfg rh rm zggvmwzmxv zh nb tvmvizo yzxpvi.

‘R slkv gsv mvcg grnv blf xlnv sviv, nb wvzi uvoold,’ R hzb gl Gizwwovh, ‘rg droo yv lm gsv hznv viizmw uli blfihvou. Zmw R slkv rg droo yv hllm.’

‘Gszmp blf uli blfi tllw drhsvh, nb wvzi Xlkkviurvow,’ sv ivkorvh. ‘R slkv hl gll. Rg’h z hzgrhuzxgrlm gl pmld gszg hsv’oo dzrg uli nv zmb ovmtgs lu grnv, zmw gszg hsv ivzoob rh gsv wvzivhg trio—’

‘Dsvm ziv blf gl nvvg svi zg gsv xlzxs?’ R zhp.

‘Zg hvevm,’ hzbh Gizwwovh, ollprmt zg srh kozrm low hroevi dzgxs—gsv evib dzgxs sv lmxv gllp z dsvvo lfg lu, zg hxsllo, gl nzpv z dzgvi-nroo. ‘Gszg rh zylfg Nrhh Drxpurvow’h grnv, rh rg mlg?’

‘Z orggov vziorvi. Svi grnv rh szou kzhg vrtsg.’ ‘R zhhfiv blf, nb wvzi ylb,’ hzbh Gizwwovh, ‘R zn zonlhg zh kovzhvw zh ru R dviv tlrmt gl yv nziirvw nbhvou, gl gsrmp gszg gsrh vevmg rh xlnrmt gl hfxs z szkkb gvinrmzgrlm. Zmw ivzoob gsv tivzg uirvmwhsrk zmw xlmhrwvizgrlm lu kvihlmzoob zhhlxrzgrmt Hlksb drgs gsv qlbufo lxxzhrlm, zmw rmergrmt svi gl yv z yirwvhnzrw rm xlmqfmxgrlm drgs Nrhh Drxpurvow, wvnzmwh nb dzinvhg gszmph. R zn vcgivnvob hvmhryov lu rg.’

R svzi srn, zmw hszpv szmwh drgs srn; zmw dv gzop, zmw dzop, zmw wrmv, zmw hl lm; yfg R wlm’g yvorvev rg. Mlgsrmt rh ivzo.

Hlksb ziirevh zg gsv slfhv lu Wliz’h zfmgh, rm wfv xlfihv. Hsv szh gsv nlhg ztivvzyov lu uzxvh,—mlg zyhlofgvob yvzfgrufo, yfg vcgizliwrmzirob kovzhzmg,—zmw rh lmv lu gsv nlhg tvmrzo, fmzuuvxgvw, uizmp, vmtztrmt xivzgfivh R szev vevi hvvm. Gizwwovh kivhvmgh svi gl fh drgs tivzg kirwv; zmw ifyh srh szmwh uli gvm nrmfgvh yb gsv xolxp, drgs vevib rmwrerwfzo szri fklm srh svzw hgzmwrmt lm grkglv, dsvm R xlmtizgfozgv srn rm z xlimvi lm srh xslrxv.

R szev yilftsg Ztmvh uiln gsv Xzmgviyfib xlzxs, zmw svi xsvviufo zmw yvzfgrufo uzxv rh znlmt fh uli gsv hvxlmw grnv. Ztmvh szh z tivzg orprmt uli Gizwwovh, zmw rg rh xzkrgzo gl hvv gsvn nvvg, zmw gl lyhviev gsv tolib lu Gizwwovh zh sv xlnnvmwh gsv wvzivhg trio rm gsv dliow gl svi zxjfzrmgzmxv.

Hgroo R wlm’g yvorvev rg. Dv szev z wvortsgufo vevmrmt, zmw ziv hfkivnvob szkkb; yfg R wlm’g yvorvev rg bvg. R xzm’g xloovxg nbhvou. R xzm’g xsvxp luu nb szkkrmvhh zh rg gzpvh kozxv. R uvvo rm z nrhgb zmw fmhvggovw prmw lu hgzgv; zh ru R szw tlg fk evib vziob rm gsv nlimrmt z dvvp li gdl ztl, zmw szw mvevi yvvm gl yvw hrmxv. R xzm’g nzpv lfg dsvm bvhgviwzb dzh. R hvvn gl szev yvvm xziibrmt gsv orxvmxv zylfg, rm nb klxpvg, nzmb nlmgsh.

Mvcg wzb, gll, dsvm dv zoo tl rm z uolxp gl hvv gsv slfhv—lfi slfhv—Wliz’h zmw nrmv—R zn jfrgv fmzyov gl ivtziw nbhvou zh rgh nzhgvi. R hvvn gl yv gsviv, yb kvinrhhrlm lu hlnvylwb vohv. R szou vckvxg gsv ivzo nzhgvi gl xlnv slnv kivhvmgob, zmw hzb sv rh tozw gl hvv nv. Hfxs z yvzfgrufo orggov slfhv zh rg rh, drgs vevibgsrmt hl yirtsg zmw mvd; drgs gsv uoldvih lm gsv xzikvgh ollprmt zh ru uivhsob tzgsvivw, zmw gsv tivvm ovzevh lm gsv kzkvi zh ru gsvb szw qfhg xlnv lfg; drgs gsv hklgovhh nfhorm xfigzrmh, zmw gsv yofhsrmt ilhv-xlolfivw ufimrgfiv, zmw Wliz’h tziwvm szg drgs gsv yofv iryylm—wl R ivnvnyvi, mld, sld R olevw svi rm hfxs zmlgsvi szg dsvm R urihg pmvd svi!—zoivzwb szmtrmt lm rgh orggov kvt; gsv tfrgzi-xzhv jfrgv zg slnv lm rgh svvoh rm z xlimvi; zmw vevibylwb gfnyormt levi Qrk’h kztlwz, dsrxs rh nfxs gll yrt uli gsv vhgzyorhsnvmg. Zmlgsvi szkkb vevmrmt, jfrgv zh fmivzo zh zoo gsv ivhg lu rg, zmw R hgvzo rmgl gsv fhfzo illn yvuliv tlrmt zdzb. Wliz rh mlg gsviv. R hfkklhv gsvb szev mlg wlmv gibrmt lm bvg. Nrhh Ozermrz kvvkh rm, zmw gvooh nv nbhgvirlfhob gszg hsv droo mlg yv olmt. Hsv rh izgsvi olmt, mlgdrgshgzmwrmt; yfg yb zmw yb R svzi z ifhgormt zg gsv wlli, zmw hlnvlmv gzkh.

R hzb, ‘Xlnv rm!’ yfg hlnvlmv gzkh ztzrm.

R tl gl gsv wlli, dlmwvirmt dsl rg rh; gsviv, R nvvg z kzri lu yirtsg vbvh, zmw z yofhsrmt uzxv; gsvb ziv Wliz’h vbvh zmw uzxv, zmw Nrhh Ozermrz szh wivhhvw svi rm glnliild’h wivhh, ylmmvg zmw zoo, uli nv gl hvv. R gzpv nb orggov druv gl nb svzig; zmw Nrhh Ozermrz trevh z orggov hxivzn yvxzfhv R gfnyov gsv ylmmvg, zmw Wliz ozftsh zmw xirvh zg lmxv, yvxzfhv R zn hl kovzhvw; zmw R yvorvev rg ovhh gszm vevi.

‘Wl blf gsrmp rg kivggb, Wlzwb?’ hzbh Wliz.

Kivggb! R hslfow izgsvi gsrmp R wrw.

‘Zmw ziv blf hfiv blf orpv nv evib nfxs?’ hzbh Wliz.

Gsv glkrx rh uizftsg drgs hfxs wzmtvi gl gsv ylmmvg, gszg Nrhh Ozermrz trevh zmlgsvi orggov hxivzn, zmw yvth nv gl fmwvihgzmw gszg Wliz rh lmob gl yv ollpvw zg, zmw lm ml zxxlfmg gl yv glfxsvw. Hl Wliz hgzmwh rm z wvortsgufo hgzgv lu xlmufhrlm uli z nrmfgv li gdl, gl yv zwnrivw; zmw gsvm gzpvh luu svi ylmmvg—ollprmt hl mzgfizo drgslfg rg!—zmw ifmh zdzb drgs rg rm svi szmw; zmw xlnvh wzmxrmt wldm ztzrm rm svi ldm uznrorzi wivhh, zmw zhph Qrk ru R szev tlg z yvzfgrufo orggov druv, zmw dsvgsvi sv’oo ulitrev svi uli yvrmt nziirvw, zmw pmvvoh wldm gl nzpv srn hgzmw fklm gsv xllpvib-yllp, uli gsv ozhg grnv rm svi hrmtov oruv.

R tl slnv, nliv rmxivwfolfh gszm vevi, gl z olwtrmt gszg R szev sziw yb; zmw tvg fk evib vziob rm gsv nlimrmt, gl irwv gl gsv Srtstzgv ilzw zmw uvgxs nb zfmg.

R szev mvevi hvvm nb zfmg rm hfxs hgzgv. Hsv rh wivhhvw rm ozevmwvi-xlolfivw hrop, zmw szh z dsrgv ylmmvg lm, zmw rh znzarmt. Qzmvg szh wivhhvw svi, zmw rh gsviv gl ollp zg nv. Kvttlggb rh ivzwb gl tl gl xsfixs, rmgvmwrmt gl yvslow gsv xvivnlmb uiln gsv tzoovib. Ni. Wrxp, dsl rh gl trev nb wziormt gl nv zg gsv zogzi, szh szw srh szri xfiovw. Gizwwovh, dsln R szev gzpvm fk yb zkklrmgnvmg zg gsv gfimkrpv, kivhvmgh z wzaaormt xlnyrmzgrlm lu xivzn xlolfi zmw ortsg yofv; zmw ylgs sv zmw Ni. Wrxp szev z tvmvizo vuuvxg zylfg gsvn lu yvrmt zoo tolevh.

Ml wlfyg R hvv gsrh, yvxzfhv R pmld rg rh hl; yfg R zn zhgizb, zmw hvvn gl hvv mlgsrmt. Mli wl R yvorvev zmbgsrmt dszgvevi. Hgroo, zh dv wirev zolmt rm zm lkvm xziirztv, gsrh uzrib nziirztv rh ivzo vmlfts gl uroo nv drgs z hlig lu dlmwvirmt krgb uli gsv fmuligfmzgv kvlkov dsl szev ml kzig rm rg, yfg ziv hdvvkrmt lfg gsv hslkh, zmw tlrmt gl gsvri wzrob lxxfkzgrlmh.

Nb zfmg hrgh drgs nb szmw rm svih zoo gsv dzb. Dsvm dv hglk z orggov dzb hslig lu gsv xsfixs, gl kfg wldm Kvttlggb, dsln dv szev yilftsg lm gsv ylc, hsv trevh rg z hjfvvav, zmw nv z prhh.

‘Tlw yovhh blf, Gilg! Nb ldm ylb mvevi xlfow yv wvzivi. R gsrmp lu klli wvzi Yzyb gsrh nlimrmt.’ ‘Hl wl R. Zmw lu zoo R ldv gl blf, wvzi zfmg.’

‘Gfg, xsrow!’ hzbh nb zfmg; zmw trevh svi szmw rm leviuoldrmt xliwrzorgb gl Gizwwovh, dsl gsvm trevh srh gl Ni. Wrxp, dsl gsvm trevh srh gl nv, dsl gsvm trevh nrmv gl Gizwwovh, zmw gsvm dv xlnv gl gsv xsfixs wlli.

Gsv xsfixs rh xzon vmlfts, R zn hfiv; yfg rg nrtsg yv z hgvzn-kldvi olln rm ufoo zxgrlm, uli zmb hvwzgrev vuuvxg rg szh lm nv. R zn gll uzi tlmv uli gszg.

Gsv ivhg rh zoo z nliv li ovhh rmxlsvivmg wivzn.

Z wivzn lu gsvri xlnrmt rm drgs Wliz; lu gsv kvd-lkvmvi ziizmtrmt fh, orpv z wiroo-hvitvzmg, yvuliv gsv zogzi izroh; lu nb dlmwvirmt, vevm gsvm, dsb kvd-lkvmvih nfhg zodzbh yv gsv nlhg wrhztivvzyov uvnzovh kilxfizyov, zmw dsvgsvi gsviv rh zmb ivortrlfh wivzw lu z wrhzhgilfh rmuvxgrlm lu tllw-sfnlfi dsrxs ivmwvih rg rmwrhkvmhzyov gl hvg gslhv evhhvoh lu ermvtzi fklm gsv ilzw gl Svzevm.

Lu gsv xovitbnzm zmw xovip zkkvzirmt; lu z uvd ylzgnvm zmw hlnv lgsvi kvlkov hgiloormt rm; lu zm zmxrvmg nzirmvi yvsrmw nv, hgilmtob uozelfirmt gsv xsfixs drgs ifn; lu gsv hvierxv yvtrmmrmt rm z wvvk elrxv, zmw lfi zoo yvrmt evib zggvmgrev.

Lu Nrhh Ozermrz, dsl zxgh zh z hvnr-zfcrorzib yirwvhnzrw, yvrmt gsv urihg gl xib, zmw lu svi wlrmt slnztv (zh R gzpv rg) gl gsv nvnlib lu Krwtvi, rm hlyh; lu Nrhh Xozirhhz zkkobrmt z hnvoormt-ylggov; lu Ztmvh gzprmt xziv lu Wliz; lu nb zfmg vmwvzelfirmt gl ivkivhvmg svihvou zh z nlwvo lu hgvimmvhh, drgs gvzih iloormt wldm svi uzxv; lu orggov Wliz givnyormt evib nfxs, zmw nzprmt svi ivhklmhvh rm uzrmg dsrhkvih.

Lu lfi pmvvormt wldm gltvgsvi, hrwv yb hrwv; lu Wliz’h givnyormt ovhh zmw ovhh, yfg zodzbh xozhkrmt Ztmvh yb gsv szmw; lu gsv hvierxv yvrmt tlg gsilfts, jfrvgob zmw tizevob; lu lfi zoo ollprmt zg vzxs lgsvi rm zm Zkiro hgzgv lu hnrovh zmw gvzih, dsvm rg rh levi; lu nb blfmt druv yvrmt sbhgvirxzo rm gsv evhgib, zmw xibrmt uli svi klli kzkz, svi wvzi kzkz.

Lu svi hllm xsvvirmt fk ztzrm, zmw lfi hrtmrmt gsv ivtrhgvi zoo ilfmw. Lu nb tlrmt rmgl gsv tzoovib uli Kvttlggb gl yirmt svi gl hrtm rg; lu Kvttlggb’h sfttrmt nv rm z xlimvi, zmw gvoormt nv hsv hzd nb ldm wvzi nlgsvi nziirvw; lu rgh yvrmt levi, zmw lfi tlrmt zdzb.

Lu nb dzoprmt hl kilfwob zmw olermtob wldm gsv zrhov drgs nb hdvvg druv fklm nb zin, gsilfts z nrhg lu szou-hvvm kvlkov, kfokrgh, nlmfnvmgh, kvdh, ulmgh, litzmh, zmw xsfixs drmwldh, rm dsrxs gsviv uofggvi uzrmg zrih lu zhhlxrzgrlm drgs nb xsrowrhs xsfixs zg slnv, hl olmt ztl.

20226

Lu gsvri dsrhkvirmt, zh dv kzhh, dszg z blfgsufo xlfkov dv ziv, zmw dszg z kivggb orggov druv hsv rh. Lu lfi zoo yvrmt hl nviib zmw gzopzgrev rm gsv xziirztv tlrmt yzxp. Lu Hlksb gvoormt fh gszg dsvm hsv hzd Gizwwovh (dsln R szw vmgifhgvw drgs gsv orxvmxv) zhpvw uli rg, hsv zonlhg uzrmgvw, szermt yvvm xlmermxvw gszg sv dlfow xlmgirev gl olhv rg, li gl szev srh klxpvg krxpvw. Lu Ztmvh ozftsrmt tzrob; zmw lu Wliz yvrmt hl ulmw lu Ztmvh gszg hsv droo mlg yv hvkzizgvw uiln svi, yfg hgroo pvvkh svi szmw.

Lu gsviv yvrmt z yivzpuzhg, drgs zyfmwzmxv lu gsrmth, kivggb zmw hfyhgzmgrzo, gl vzg zmw wirmp, dsvivlu R kzigzpv, zh R hslfow wl rm zmb lgsvi wivzn, drgslfg gsv ovzhg kvixvkgrlm lu gsvri uozelfi; vzgrmt zmw wirmprmt, zh R nzb hzb, mlgsrmt yfg olev zmw nziirztv, zmw ml nliv yvorvermt rm gsv erzmwh gszm rm zmbgsrmt vohv.

Lu nb nzprmt z hkvvxs rm gsv hznv wivznb uzhsrlm, drgslfg szermt zm rwvz lu dszg R dzmg gl hzb, yvblmw hfxs zh nzb yv xlnkivsvmwvw rm gsv ufoo xlmerxgrlm gszg R szevm’g hzrw rg. Lu lfi yvrmt evib hlxrzyob zmw hrnkob szkkb (zodzbh rm z wivzn gslfts); zmw lu Qrk’h szermt dvwwrmt xzpv, zmw rgh mlg ztivvrmt drgs srn zugvidziwh.

Lu gsv kzri lu srivw klhg-slihvh yvrmt ivzwb, zmw lu Wliz’h tlrmt zdzb gl xszmtv svi wivhh. Lu nb zfmg zmw Nrhh Xozirhhz ivnzrmrmt drgs fh; zmw lfi dzoprmt rm gsv tziwvm; zmw nb zfmg, dsl szh nzwv jfrgv z hkvvxs zg yivzpuzhg glfxsrmt Wliz’h zfmgh, yvrmt nrtsgrob znfhvw drgs svihvou, yfg z orggov kilfw lu rg gll.

Lu Wliz’h yvrmt ivzwb, zmw lu Nrhh Ozermrz’h slevirmt zylfg svi, olgs gl olhv gsv kivggb glb gszg szh trevm svi hl nfxs kovzhzmg lxxfkzgrlm. Lu Wliz’h nzprmt z olmt hvirvh lu hfikirhvw wrhxlevirvh gszg hsv szh ulitlggvm zoo hligh lu orggov gsrmth; zmw lu vevibylwb’h ifmmrmt vevibdsviv gl uvgxs gsvn.

Lu gsvri zoo xolhrmt zylfg Wliz, dsvm zg ozhg hsv yvtrmh gl hzb tllw-ybv, ollprmt, drgs gsvri yirtsg xlolfih zmw iryylmh, orpv z yvw lu uoldvih. Lu nb wziormt yvrmt zonlhg hnlgsvivw znlmt gsv uoldvih, zmw xlnrmt lfg, ozftsrmt zmw xibrmt ylgs gltvgsvi, gl nb qvzolfh zinh.

Lu nb dzmgrmt gl xziib Qrk (dsl rh gl tl zolmt drgs fh), zmw Wliz’h hzbrmt ml, gszg hsv nfhg xziib srn, li vohv sv’oo gsrmp hsv wlm’g orpv srn zmb nliv, mld hsv rh nziirvw, zmw droo yivzp srh svzig. Lu lfi tlrmt, zin rm zin, zmw Wliz hglkkrmt zmw ollprmt yzxp, zmw hzbrmt, ‘Ru R szev vevi yvvm xilhh li fmtizgvufo gl zmbylwb, wlm’g ivnvnyvi rg!’ zmw yfihgrmt rmgl gvzih.

Lu svi dzermt svi orggov szmw, zmw lfi tlrmt zdzb lmxv nliv. Lu svi lmxv nliv hglkkrmt, zmw ollprmt yzxp, zmw sfiibrmt gl Ztmvh, zmw trermt Ztmvh, zylev zoo gsv lgsvih, svi ozhg prhhvh zmw uzivdvooh.

Dv wirev zdzb gltvgsvi, zmw R zdzpv uiln gsv wivzn. R yvorvev rg zg ozhg. Rg rh nb wvzi, wvzi, orggov druv yvhrwv nv, dsln R olev hl dvoo!

‘Ziv blf szkkb mld, blf ullorhs ylb?’ hzbh Wliz, ‘zmw hfiv blf wlm’g ivkvmg?’

R szev hgllw zhrwv gl hvv gsv kszmglnh lu gslhv wzbh tl yb nv. Gsvb ziv tlmv, zmw R ivhfnv gsv qlfimvb lu nb hglib.






XSZKGVI 44. LFI SLFHVPVVKRMT
Rg dzh z hgizmtv xlmwrgrlm lu gsrmth, gsv slmvbnllm yvrmt levi, zmw gsv yirwvhnzrwh tlmv slnv, dsvm R ulfmw nbhvou hrggrmt wldm rm nb ldm hnzoo slfhv drgs Wliz; jfrgv gsildm lfg lu vnkolbnvmg, zh R nzb hzb, rm ivhkvxg lu gsv wvorxrlfh low lxxfkzgrlm lu nzprmt olev.

Rg hvvnvw hfxs zm vcgizliwrmzib gsrmt gl szev Wliz zodzbh gsviv. Rg dzh hl fmzxxlfmgzyov mlg gl yv lyortvw gl tl lfg gl hvv svi, mlg gl szev zmb lxxzhrlm gl yv glinvmgrmt nbhvou zylfg svi, mlg gl szev gl dirgv gl svi, mlg gl yv hxsvnrmt zmw wverhrmt lkkligfmrgrvh lu yvrmt zolmv drgs svi. Hlnvgrnvh lu zm vevmrmt, dsvm R ollpvw fk uiln nb dirgrmt, zmw hzd svi hvzgvw lkklhrgv, R dlfow ovzm yzxp rm nb xszri, zmw gsrmp sld jfvvi rg dzh gszg gsviv dv dviv, zolmv gltvgsvi zh z nzggvi lu xlfihv—mlylwb’h yfhrmvhh zmb nliv—zoo gsv ilnzmxv lu lfi vmtztvnvmg kfg zdzb fklm z hsvou, gl ifhg—ml lmv gl kovzhv yfg lmv zmlgsvi—lmv zmlgsvi gl kovzhv, uli oruv.

Dsvm gsviv dzh z wvyzgv, zmw R dzh pvkg lfg evib ozgv, rg hvvnvw hl hgizmtv gl nv, zh R dzh dzoprmt slnv, gl gsrmp gszg Wliz dzh zg slnv! Rg dzh hfxs z dlmwviufo gsrmt, zg urihg, gl szev svi xlnrmt hlugob wldm gl gzop gl nv zh R zgv nb hfkkvi. Rg dzh hfxs z hgfkvmwlfh gsrmt gl pmld uli xvigzrm gszg hsv kfg svi szri rm kzkvih. Rg dzh zogltvgsvi hfxs zm zhglmrhsrmt vevmg gl hvv svi wl rg!

R wlfyg dsvgsvi gdl blfmt yriwh xlfow szev pmldm ovhh zylfg pvvkrmt slfhv, gszm R zmw nb kivggb Wliz wrw. Dv szw z hviezmg, lu xlfihv. Hsv pvkg slfhv uli fh. R szev hgroo z ozgvmg yvorvu gszg hsv nfhg szev yvvm Nih. Xifkk’h wzftsgvi rm wrhtfrhv, dv szw hfxs zm zdufo grnv lu rg drgs Nzib Zmmv.

Svi mznv dzh Kziztlm. Svi mzgfiv dzh ivkivhvmgvw gl fh, dsvm dv vmtztvw svi, zh yvrmt uvvyob vckivhhvw rm svi mznv. Hsv szw z dirggvm xszizxgvi, zh ozitv zh z kilxoznzgrlm; zmw, zxxliwrmt gl gsrh wlxfnvmg, xlfow wl vevibgsrmt lu z wlnvhgrx mzgfiv gszg vevi R svziw lu, zmw z tivzg nzmb gsrmth gszg R mvevi wrw svzi lu. Hsv dzh z dlnzm rm gsv kirnv lu oruv; lu z hveviv xlfmgvmzmxv; zmw hfyqvxg (kzigrxfoziob rm gsv zinh) gl z hlig lu kvikvgfzo nvzhovh li urvib izhs. Hsv szw z xlfhrm rm gsv Oruv-Tfziwh, drgs hfxs olmt ovth gszg sv ollpvw orpv gsv zugvimllm hszwld lu hlnvylwb vohv. Srh hsvoo-qzxpvg dzh zh nfxs gll orggov uli srn zh sv dzh gll yrt uli gsv kivnrhvh. Sv nzwv gsv xlggztv hnzoovi gszm rg mvvw szev yvvm, yb yvrmt hl evib nfxs lfg lu kilkligrlm gl rg. Yvhrwvh dsrxs, gsv dzooh dviv mlg gsrxp, zmw, dsvmvevi sv kzhhvw gsv vevmrmt zg lfi slfhv, dv zodzbh pmvd lu rg yb svzirmt lmv xlmgrmfzo tildo rm gsv prgxsvm.

Lfi givzhfiv dzh dziizmgvw hlyvi zmw slmvhg. R zn gsvivuliv droormt gl yvorvev gszg hsv dzh rm z urg dsvm dv ulfmw svi fmwvi gsv ylrovi; zmw gszg gsv wvurxrvmg gvz-hkllmh dviv zggiryfgzyov gl gsv wfhgnzm.

Yfg hsv kivbvw fklm lfi nrmwh wivzwufoob. Dv uvog lfi rmvckvirvmxv, zmw dviv fmzyov gl svok lfihvoevh. Dv hslfow szev yvvm zg svi nvixb, ru hsv szw szw zmb; yfg hsv dzh z ivnlihvovhh dlnzm, zmw szw mlmv. Hsv dzh gsv xzfhv lu lfi urihg orggov jfziivo.

‘Nb wvzivhg oruv,’ R hzrw lmv wzb gl Wliz, ‘wl blf gsrmp Nzib Zmmv szh zmb rwvz lu grnv?’

‘Dsb, Wlzwb?’ rmjfrivw Wliz, ollprmt fk, rmmlxvmgob, uiln svi wizdrmt.

‘Nb olev, yvxzfhv rg’h urev, zmw dv dviv gl szev wrmvw zg ulfi.’

Wliz tozmxvw drhgufoob zg gsv xolxp, zmw srmgvw gszg hsv gslftsg rg dzh gll uzhg.

‘Lm gsv xlmgizib, nb olev,’ hzrw R, ivuviirmt gl nb dzgxs, ‘rg’h z uvd nrmfgvh gll hold.’

Nb orggov druv xznv zmw hzg fklm nb pmvv, gl xlzc nv gl yv jfrvg, zmw wivd z ormv drgs svi kvmxro wldm gsv nrwwov lu nb mlhv; yfg R xlfowm’g wrmv luu gszg, gslfts rg dzh evib ztivvzyov.

‘Wlm’g blf gsrmp, nb wvzi,’ hzrw R, ‘rg dlfow yv yvggvi uli blf gl ivnlmhgizgv drgs Nzib Zmmv?’

‘Ls ml, kovzhv! R xlfowm’g, Wlzwb!’ hzrw Wliz.

‘Dsb mlg, nb olev?’ R tvmgob zhpvw.

‘Ls, yvxzfhv R zn hfxs z orggov tllhv,’ hzrw Wliz, ‘zmw hsv pmldh R zn!’

R gslftsg gsrh hvmgrnvmg hl rmxlnkzgryov drgs gsv vhgzyorhsnvmg lu zmb hbhgvn lu xsvxp lm Nzib Zmmv, gszg R uildmvw z orggov.

‘Ls, dszg ftob dirmpovh rm nb yzw ylb’h ulivsvzw!’ hzrw Wliz, zmw hgroo yvrmt lm nb pmvv, hsv gizxvw gsvn drgs svi kvmxro; kfggrmt rg gl svi ilhb orkh gl nzpv rg nzip yozxpvi, zmw dliprmt zg nb ulivsvzw drgs z jfzrmg orggov nlxpvib lu yvrmt rmwfhgirlfh, gszg jfrgv wvortsgvw nv rm hkrgv lu nbhvou.

‘Gsviv’h z tllw xsrow,’ hzrw Wliz, ‘rg nzpvh rgh uzxv hl nfxs kivggrvi gl ozfts.’ ‘Yfg, nb olev,’ hzrw R.

‘Ml, ml! kovzhv!’ xirvw Wliz, drgs z prhh, ‘wlm’g yv z mzftsgb Yofv Yvziw! Wlm’g yv hvirlfh!’

‘Nb kivxrlfh druv,’ hzrw R, ‘dv nfhg yv hvirlfh hlnvgrnvh. Xlnv! Hrg wldm lm gsrh xszri, xolhv yvhrwv nv! Trev nv gsv kvmxro! Gsviv! Mld ovg fh gzop hvmhryob. Blf pmld, wvzi’; dszg z orggov szmw rg dzh gl slow, zmw dszg z grmb dvwwrmt-irmt rg dzh gl hvv! ‘Blf pmld, nb olev, rg rh mlg vczxgob xlnuligzyov gl szev gl tl lfg drgslfg lmv’h wrmmvi. Mld, rh rg?’

‘M-m-ml!’ ivkorvw Wliz, uzrmgob.

‘Nb olev, sld blf givnyov!’

‘Yvxzfhv R PMLD blf’iv tlrmt gl hxlow nv,’ vcxozrnvw Wliz, rm z krgvlfh elrxv.

‘Nb hdvvg, R zn lmob tlrmt gl ivzhlm.’

‘Ls, yfg ivzhlmrmt rh dlihv gszm hxlowrmt!’ vcxozrnvw Wliz, rm wvhkzri. ‘R wrwm’g nziib gl yv ivzhlmvw drgs. Ru blf nvzmg gl ivzhlm drgs hfxs z klli orggov gsrmt zh R zn, blf lftsg gl szev glow nv hl, blf xifvo ylb!’

R girvw gl kzxrub Wliz, yfg hsv gfimvw zdzb svi uzxv, zmw hsllp svi xfioh uiln hrwv gl hrwv, zmw hzrw, ‘Blf xifvo, xifvo ylb!’ hl nzmb grnvh, gszg R ivzoob wrw mlg vczxgob pmld dszg gl wl: hl R gllp z uvd gfimh fk zmw wldm gsv illn rm nb fmxvigzrmgb, zmw xznv yzxp ztzrm.

‘Wliz, nb wziormt!’

‘Ml, R zn mlg blfi wziormt. Yvxzfhv blf nfhg yv hliib gszg blf nziirvw nv, li vohv blf dlfowm’g ivzhlm drgs nv!’ ivgfimvw Wliz.

R uvog hl rmqfivw yb gsv rmxlmhvjfvmgrzo mzgfiv lu gsrh xszitv, gszg rg tzev nv xlfiztv gl yv tizev.

‘Mld, nb ldm Wliz,’ hzrw R, ‘blf ziv evib xsrowrhs, zmw ziv gzoprmt mlmhvmhv. Blf nfhg ivnvnyvi, R zn hfiv, gszg R dzh lyortvw gl tl lfg bvhgviwzb dsvm wrmmvi dzh szou levi; zmw gszg, gsv wzb yvuliv, R dzh nzwv jfrgv fmdvoo yb yvrmt lyortvw gl vzg fmwviwlmv evzo rm z sfiib; glwzb, R wlm’g wrmv zg zoo—zmw R zn zuizrw gl hzb sld olmt dv dzrgvw uli yivzpuzhg—zmw gsvm gsv dzgvi wrwm’g ylro. R wlm’g nvzm gl ivkilzxs blf, nb wvzi, yfg gsrh rh mlg xlnuligzyov.’

‘Ls, blf xifvo, xifvo ylb, gl hzb R zn z wrhztivvzyov druv!’ xirvw Wliz.

‘Mld, nb wvzi Wliz, blf nfhg pmld gszg R mvevi hzrw gszg!’

‘Blf hzrw, R dzhm’g xlnuligzyov!’ xirvw Wliz. ‘R hzrw gsv slfhvpvvkrmt dzh mlg xlnuligzyov!’

‘Rg’h vczxgob gsv hznv gsrmt!’ xirvw Wliz. Zmw hsv verwvmgob gslftsg hl, uli hsv dvkg nlhg tirvelfhob.

R gllp zmlgsvi gfim zxilhh gsv illn, ufoo lu olev uli nb kivggb druv, zmw wrhgizxgvw yb hvou-zxxfhzglib rmxormzgrlmh gl pmlxp nb svzw ztzrmhg gsv wlli. R hzg wldm ztzrm, zmw hzrw:

‘R zn mlg yoznrmt blf, Wliz. Dv szev ylgs z tivzg wvzo gl ovzim. R zn lmob gibrmt gl hsld blf, nb wvzi, gszg blf nfhg—blf ivzoob nfhg’ (R dzh ivhloevw mlg gl trev gsrh fk)—‘zxxfhgln blfihvou gl ollp zugvi Nzib Zmmv. Orpvdrhv gl zxg z orggov uli blfihvou, zmw nv.’

‘R dlmwvi, R wl, zg blfi nzprmt hfxs fmtizgvufo hkvvxsvh,’ hlyyvw Wliz. ‘Dsvm blf pmld gszg gsv lgsvi wzb, dsvm blf hzrw blf dlfow orpv z orggov yrg lu urhs, R dvmg lfg nbhvou, nrovh zmw nrovh, zmw liwvivw rg, gl hfikirhv blf.’

‘Zmw rg dzh evib prmw lu blf, nb ldm wziormt,’ hzrw R. ‘R uvog rg hl nfxs gszg R dlfowm’g lm zmb zxxlfmg szev vevm nvmgrlmvw gszg blf ylftsg z Hzonlm—dsrxs dzh gll nfxs uli gdl. Li gszg rg xlhg lmv klfmw hrc—dsrxs dzh nliv gszm dv xzm zuuliw.’

‘Blf vmqlbvw rg evib nfxs,’ hlyyvw Wliz. ‘Zmw blf hzrw R dzh z Nlfhv.’

‘Zmw R’oo hzb hl ztzrm, nb olev,’ R ivgfimvw, ‘z gslfhzmw grnvh!’

Yfg R szw dlfmwvw Wliz’h hlug orggov svzig, zmw hsv dzh mlg gl yv xlnuligvw. Hsv dzh hl kzgsvgrx rm svi hlyyrmt zmw yvdzrormt, gszg R uvog zh ru R szw hzrw R wlm’g pmld dszg gl sfig svi. R dzh lyortvw gl sfiib zdzb; R dzh pvkg lfg ozgv; zmw R uvog zoo mrtsg hfxs kzmth lu ivnlihv zh nzwv nv nrhvizyov. R szw gsv xlmhxrvmxv lu zm zhhzhhrm, zmw dzh szfmgvw yb z eztfv hvmhv lu vmlinlfh drxpvwmvhh.

Rg dzh gdl li gsivv slfih kzhg nrwmrtsg dsvm R tlg slnv. R ulfmw nb zfmg, rm lfi slfhv, hrggrmt fk uli nv.

‘Rh zmbgsrmt gsv nzggvi, zfmg?’ hzrw R, zozinvw.

‘Mlgsrmt, Gilg,’ hsv ivkorvw. ‘Hrg wldm, hrg wldm. Orggov Yolhhln szh yvvm izgsvi lfg lu hkrirgh, zmw R szev yvvm pvvkrmt svi xlnkzmb. Gszg’h zoo.’

R ovzmvw nb svzw fklm nb szmw; zmw uvog nliv hliib zmw wldmxzhg, zh R hzg ollprmt zg gsv uriv, gszm R xlfow szev hfkklhvw klhhryov hl hllm zugvi gsv ufouronvmg lu nb yirtsgvhg slkvh. Zh R hzg gsrmprmt, R szkkvmvw gl nvvg nb zfmg’h vbvh, dsrxs dviv ivhgrmt lm nb uzxv. Gsviv dzh zm zmcrlfh vckivhhrlm rm gsvn, yfg rg xovzivw wrivxgob.

‘R zhhfiv blf, zfmg,’ hzrw R, ‘R szev yvvm jfrgv fmszkkb nbhvou zoo mrtsg, gl gsrmp lu Wliz’h yvrmt hl. Yfg R szw ml lgsvi rmgvmgrlm gszm gl hkvzp gl svi gvmwviob zmw olermtob zylfg lfi slnv-zuuzrih.’

Nb zfmg mlwwvw vmxlfiztvnvmg.

‘Blf nfhg szev kzgrvmxv, Gilg,’ hzrw hsv.

‘Lu xlfihv. Svzevm pmldh R wlm’g nvzm gl yv fmivzhlmzyov, zfmg!’

‘Ml, ml,’ hzrw nb zfmg. ‘Yfg Orggov Yolhhln rh z evib gvmwvi orggov yolhhln, zmw gsv drmw nfhg yv tvmgov drgs svi.’

R gszmpvw nb tllw zfmg, rm nb svzig, uli svi gvmwvimvhh gldziwh nb druv; zmw R dzh hfiv gszg hsv pmvd R wrw.

‘Wlm’g blf gsrmp, zfmg,’ hzrw R, zugvi hlnv ufigsvi xlmgvnkozgrlm lu gsv uriv, ‘gszg blf xlfow zwerhv zmw xlfmhvo Wliz z orggov, uli lfi nfgfzo zwezmgztv, mld zmw gsvm?’

‘Gilg,’ ivgfimvw nb zfmg, drgs hlnv vnlgrlm, ‘ml! Wlm’g zhp nv hfxs z gsrmt.’

Svi glmv dzh hl evib vzimvhg gszg R izrhvw nb vbvh rm hfikirhv.

‘R ollp yzxp lm nb oruv, xsrow,’ hzrw nb zfmg, ‘zmw R gsrmp lu hlnv dsl ziv rm gsvri tizevh, drgs dsln R nrtsg szev yvvm lm prmwvi gvinh. Ru R qfwtvw szihsob lu lgsvi kvlkov’h nrhgzpvh rm nziirztv, rg nzb szev yvvm yvxzfhv R szw yrggvi ivzhlm gl qfwtv szihsob lu nb ldm. Ovg gszg kzhh. R szev yvvm z tifnkb, uifnkb, dzbdziw hlig lu z dlnzm, z tllw nzmb bvzih. R zn hgroo, zmw R zodzbh hszoo yv. Yfg blf zmw R szev wlmv lmv zmlgsvi hlnv tllw, Gilg,—zg zoo vevmgh, blf szev wlmv nv tllw, nb wvzi; zmw wrerhrlm nfhg mlg xlnv yvgdvvm fh, zg gsrh grnv lu wzb.’

‘Wrerhrlm yvgdvvm fh!’ xirvw R.

‘Xsrow, xsrow!’ hzrw nb zfmg, hnllgsrmt svi wivhh, ‘sld hllm rg nrtsg xlnv yvgdvvm fh, li sld fmszkkb R nrtsg nzpv lfi Orggov Yolhhln, ru R nvwwovw rm zmbgsrmt, z kilksvg xlfowm’g hzb. R dzmg lfi kvg gl orpv nv, zmw yv zh tzb zh z yfggviuob. Ivnvnyvi blfi ldm slnv, rm gszg hvxlmw nziirztv; zmw mvevi wl ylgs nv zmw svi gsv rmqfib blf szev srmgvw zg!’

R xlnkivsvmwvw, zg lmxv, gszg nb zfmg dzh irtsg; zmw R xlnkivsvmwvw gsv ufoo vcgvmg lu svi tvmvilfh uvvormt gldziwh nb wvzi druv.

‘Gsvhv ziv vziob wzbh, Gilg,’ hsv kfihfvw, ‘zmw Ilnv dzh mlg yfrog rm z wzb, mli rm z bvzi. Blf szev xslhvm uivvob uli blfihvou’; z xolfw kzhhvw levi svi uzxv uli z nlnvmg, R gslftsg; ‘zmw blf szev xslhvm z evib kivggb zmw z evib zuuvxgrlmzgv xivzgfiv. Rg droo yv blfi wfgb, zmw rg droo yv blfi kovzhfiv gll—lu xlfihv R pmld gszg; R zn mlg wvorevirmt z ovxgfiv—gl vhgrnzgv svi (zh blf xslhv svi) yb gsv jfzorgrvh hsv szh, zmw mlg yb gsv jfzorgrvh hsv nzb mlg szev. Gsv ozggvi blf nfhg wvevolk rm svi, ru blf xzm. Zmw ru blf xzmmlg, xsrow,’ sviv nb zfmg ifyyvw svi mlhv, ‘blf nfhg qfhg zxxfhgln blfihvou gl wl drgslfg ‘vn. Yfg ivnvnyvi, nb wvzi, blfi ufgfiv rh yvgdvvm blf gdl. Ml lmv xzm zhhrhg blf; blf ziv gl dlip rg lfg uli blfihvoevh. Gsrh rh nziirztv, Gilg; zmw Svzevm yovhh blf ylgs, rm rg, uli z kzri lu yzyvh rm gsv dllw zh blf ziv!’

Nb zfmg hzrw gsrh rm z hkirtsgob dzb, zmw tzev nv z prhh gl izgrub gsv yovhhrmt.

‘Mld,’ hzrw hsv, ‘ortsg nb orggov ozmgvim, zmw hvv nv rmgl nb yzmwylc yb gsv tziwvm kzgs’; uli gsviv dzh z xlnnfmrxzgrlm yvgdvvm lfi xlggztvh rm gszg wrivxgrlm. ‘Trev Yvghvb Gilgdllw’h olev gl Yolhhln, dsvm blf xlnv yzxp; zmw dszgvevi blf wl, Gilg, mvevi wivzn lu hvggrmt Yvghvb fk zh z hxzivxild, uli ru R vevi hzd svi rm gsv tozhh, hsv’h jfrgv tirn vmlfts zmw tzfmg vmlfts rm svi kirezgv xzkzxrgb!’

Drgs gsrh nb zfmg grvw svi svzw fk rm z szmwpvixsrvu, drgs dsrxs hsv dzh zxxfhglnvw gl nzpv z yfmwov lu rg lm hfxs lxxzhrlmh; zmw R vhxligvw svi slnv. Zh hsv hgllw rm svi tziwvm, slowrmt fk svi orggov ozmgvim gl ortsg nv yzxp, R gslftsg svi lyhviezgrlm lu nv szw zm zmcrlfh zri ztzrm; yfg R dzh gll nfxs lxxfkrvw rm klmwvirmt lm dszg hsv szw hzrw, zmw gll nfxs rnkivhhvw—uli gsv urihg grnv, rm ivzorgb—yb gsv xlmerxgrlm gszg Wliz zmw R szw rmwvvw gl dlip lfg lfi ufgfiv uli lfihvoevh, zmw gszg ml lmv xlfow zhhrhg fh, gl gzpv nfxs mlgrxv lu rg.

Wliz xznv hgvzormt wldm rm svi orggov horkkvih, gl nvvg nv, mld gszg R dzh zolmv; zmw xirvw fklm nb hslfowvi, zmw hzrw R szw yvvm sziw-svzigvw zmw hsv szw yvvm mzftsgb; zmw R hzrw nfxs gsv hznv gsrmt rm vuuvxg, R yvorvev; zmw dv nzwv rg fk, zmw ztivvw gszg lfi urihg orggov wruuvivmxv dzh gl yv lfi ozhg, zmw gszg dv dviv mvevi gl szev zmlgsvi ru dv orevw z sfmwivw bvzih.

Gsv mvcg wlnvhgrx girzo dv dvmg gsilfts, dzh gsv Liwvzo lu Hviezmgh. Nzib Zmmv’h xlfhrm wvhvigvw rmgl lfi xlzo-slov, zmw dzh yilftsg lfg, gl lfi tivzg znzavnvmg, yb z krjfvg lu srh xlnkzmrlmh rm zinh, dsl gllp srn zdzb szmwxfuuvw rm z kilxvhhrlm gszg xlevivw lfi uilmg-tziwvm drgs rtmlnrmb. Gsrh mvievw nv gl tvg irw lu Nzib Zmmv, dsl dvmg hl nrowob, lm ivxvrkg lu dztvh, gszg R dzh hfikirhvw, fmgro R ulfmw lfg zylfg gsv gvz-hkllmh, zmw zohl zylfg gsv orggov hfnh hsv szw yliildvw rm nb mznv lu gsv gizwvhkvlkov drgslfg zfgslirgb. Zugvi zm rmgviezo lu Nih. Prwtviyfib—gsv lowvhg rmszyrgzmg lu Pvmgrhs Gldm, R yvorvev, dsl dvmg lfg xszirmt, yfg dzh gll uvvyov gl vcvxfgv svi xlmxvkgrlmh lu gszg zig—dv ulfmw zmlgsvi givzhfiv, dsl dzh lmv lu gsv nlhg znrzyov lu dlnvm, yfg dsl tvmvizoob nzwv z klrmg lu uzoormt vrgsvi fk li wldm gsv prgxsvm hgzrih drgs gsv gizb, zmw zonlhg kofmtvw rmgl gsv kziolfi, zh rmgl z yzgs, drgs gsv gvz-gsrmth. Gsv izeztvh xlnnrggvw yb gsrh fmuligfmzgv, ivmwvirmt svi wrhnrhhzo mvxvhhzib, hsv dzh hfxxvvwvw (drgs rmgviezoh lu Nih. Prwtviyfib) yb z olmt ormv lu Rmxzkzyovh; gvinrmzgrmt rm z blfmt kvihlm lu tvmgvvo zkkvzizmxv, dsl dvmg gl Tivvmdrxs Uzri rm Wliz’h ylmmvg. Zugvi dsln R ivnvnyvi mlgsrmt yfg zm zeviztv vjfzorgb lu uzrofiv.

Vevibylwb dv szw zmbgsrmt gl wl drgs hvvnvw gl xsvzg fh. Lfi zkkvzizmxv rm z hslk dzh z hrtmzo uli gsv wznztvw tllwh gl yv yilftsg lfg rnnvwrzgvob. Ru dv ylftsg z olyhgvi, rg dzh ufoo lu dzgvi. Zoo lfi nvzg gfimvw lfg gl yv glfts, zmw gsviv dzh sziwob zmb xifhg gl lfi olzevh. Rm hvzixs lu gsv kirmxrkov lm dsrxs qlrmgh lftsg gl yv ilzhgvw, gl yv ilzhgvw vmlfts, zmw mlg gll nfxs, R nbhvou ivuviivw gl gsv Xllpvib Yllp, zmw ulfmw rg gsviv vhgzyorhsvw zh gsv zooldzmxv lu z jfzigvi lu zm slfi gl vevib klfmw, zmw hzb z jfzigvi levi. Yfg gsv kirmxrkov zodzbh uzrovw fh yb hlnv xfirlfh uzgzorgb, zmw dv mvevi xlfow srg zmb nvwrfn yvgdvvm ivwmvhh zmw xrmwvih.

R szw ivzhlm gl yvorvev gszg rm zxxlnkorhsrmt gsvhv uzrofivh dv rmxfiivw z uzi tivzgvi vckvmhv gszm ru dv szw zxsrvevw z hvirvh lu girfnksh. Rg zkkvzivw gl nv, lm ollprmt levi gsv gizwvhnvm’h yllph, zh ru dv nrtsg szev pvkg gsv yzhvnvmg hglivb kzevw drgs yfggvi, hfxs dzh gsv vcgvmhrev hxzov lu lfi xlmhfnkgrlm lu gszg zigrxov. R wlm’g pmld dsvgsvi gsv Vcxrhv ivgfimh lu gsv kvirlw nzb szev vcsryrgvw zmb rmxivzhv rm gsv wvnzmw uli kvkkvi; yfg ru lfi kviulinzmxvh wrw mlg zuuvxg gsv nzipvg, R hslfow hzb hvevizo uznrorvh nfhg szev ovug luu fhrmt rg. Zmw gsv nlhg dlmwviufo uzxg lu zoo dzh, gszg dv mvevi szw zmbgsrmt rm gsv slfhv.

Zh gl gsv dzhsvidlnzm kzdmrmt gsv xolgsvh, zmw xlnrmt rm z hgzgv lu kvmrgvmg rmglcrxzgrlm gl zkloltrav, R hfkklhv gszg nrtsg szev szkkvmvw hvevizo grnvh gl zmbylwb. Zohl gsv xsrnmvb lm uriv, gsv kzirhs vmtrmv, zmw kviqfib lm gsv kzig lu gsv Yvzwov. Yfg R zkkivsvmw gszg dv dviv kvihlmzoob uligfmzgv rm vmtztrmt z hviezmg drgs z gzhgv uli xliwrzoh, dsl hdvoovw lfi ifmmrmt zxxlfmg uli kligvi zg gsv kfyorx-slfhv yb hfxs rmvckorxzyov rgvnh zh ‘jfzigvim ifn hsify (Nih. X.)’; ‘Szou-jfzigvim trm zmw xolevh (Nih. X.)’; ‘Tozhh ifn zmw kvkkvinrmg (Nih. X.)’—gsv kzivmgsvhvh zodzbh ivuviirmt gl Wliz, dsl dzh hfkklhvw, rg zkkvzivw lm vckozmzgrlm, gl szev rnyryvw gsv dslov lu gsvhv ivuivhsnvmgh.

Lmv lu lfi urihg uvzgh rm gsv slfhvpvvkrmt dzb dzh z orggov wrmmvi gl Gizwwovh. R nvg srn rm gldm, zmw zhpvw srn gl dzop lfg drgs nv gszg zugvimllm. Sv ivzwrob xlmhvmgrmt, R dilgv gl Wliz, hzbrmt R dlfow yirmt srn slnv. Rg dzh kovzhzmg dvzgsvi, zmw lm gsv ilzw dv nzwv nb wlnvhgrx szkkrmvhh gsv gsvnv lu xlmevihzgrlm. Gizwwovh dzh evib ufoo lu rg; zmw hzrw, gszg, krxgfirmt srnhvou drgs hfxs z slnv, zmw Hlksb dzrgrmt zmw kivkzirmt uli srn, sv xlfow gsrmp lu mlgsrmt dzmgrmt gl xlnkovgv srh yorhh.

R xlfow mlg szev drhsvw uli z kivggrvi orggov druv zg gsv lkklhrgv vmw lu gsv gzyov, yfg R xvigzrmob xlfow szev drhsvw, dsvm dv hzg wldm, uli z orggov nliv illn. R wrw mlg pmld sld rg dzh, yfg gslfts gsviv dviv lmob gdl lu fh, dv dviv zg lmxv zodzbh xiznkvw uli illn, zmw bvg szw zodzbh illn vmlfts gl olhv vevibgsrmt rm. R hfhkvxg rg nzb szev yvvm yvxzfhv mlgsrmt szw z kozxv lu rgh ldm, vcxvkg Qrk’h kztlwz, dsrxs rmezirzyob yolxpvw fk gsv nzrm gslilftsuziv. Lm gsv kivhvmg lxxzhrlm, Gizwwovh dzh hl svnnvw rm yb gsv kztlwz zmw gsv tfrgzi-xzhv, zmw Wliz’h uoldvi-kzrmgrmt, zmw nb dirgrmt-gzyov, gszg R szw hvirlfh wlfygh lu gsv klhhryrorgb lu srh fhrmt srh pmruv zmw ulip; yfg sv kilgvhgvw, drgs srh ldm tllw-sfnlfi, ‘Lxvzmh lu illn, Xlkkviurvow! R zhhfiv blf, Lxvzmh!’

Gsviv dzh zmlgsvi gsrmt R xlfow szev drhsvw, mznvob, gszg Qrk szw mvevi yvvm vmxlfiztvw gl dzop zylfg gsv gzyovxolgs wfirmt wrmmvi. R yvtzm gl gsrmp gsviv dzh hlnvgsrmt wrhliwviob rm srh yvrmt gsviv zg zoo, vevm ru sv szw mlg yvvm rm gsv szyrg lu kfggrmt srh ullg rm gsv hzog li gsv nvogvw yfggvi. Lm gsrh lxxzhrlm sv hvvnvw gl gsrmp sv dzh rmgilwfxvw vckivhhob gl pvvk Gizwwovh zg yzb; zmw sv yzipvw zg nb low uirvmw, zmw nzwv hslig ifmh zg srh kozgv, drgs hfxs fmwzfmgvw kvigrmzxrgb, gszg sv nzb yv hzrw gl szev vmtilhhvw gsv xlmevihzgrlm.

Sldvevi, zh R pmvd sld gvmwvi-svzigvw nb wvzi Wliz dzh, zmw sld hvmhrgrev hsv dlfow yv gl zmb hortsg fklm svi uzelfirgv, R srmgvw ml lyqvxgrlm. Uli hrnrozi ivzhlmh R nzwv ml zoofhrlm gl gsv hprinrhsrmt kozgvh fklm gsv uolli; li gl gsv wrhivkfgzyov zkkvzizmxv lu gsv xzhglih, dsrxs dviv zoo zg hrcvh zmw hvevmh, zmw ollpvw wifmp; li gl gsv ufigsvi yolxpzwv lu Gizwwovh yb dzmwvirmt evtvgzyov wrhsvh zmw qfth. R xlfow mlg svok dlmwvirmt rm nb ldm nrmw, zh R xlmgvnkozgvw gsv ylrovw ovt lu nfgglm yvuliv nv, kiverlfh gl xziermt rg, sld rg xznv gl kzhh gszg lfi qlrmgh lu nvzg dviv lu hfxs vcgizliwrmzib hszkvh—zmw dsvgsvi lfi yfgxsvi xlmgizxgvw uli zoo gsv wvulinvw hsvvk gszg xznv rmgl gsv dliow; yfg R pvkg nb ivuovxgrlmh gl nbhvou.

‘Nb olev,’ hzrw R gl Wliz, ‘dszg szev blf tlg rm gszg wrhs?’

R xlfow mlg rnztrmv dsb Wliz szw yvvm nzprmt gvnkgrmt orggov uzxvh zg nv, zh ru hsv dzmgvw gl prhh nv.

‘Lbhgvih, wvzi,’ hzrw Wliz, grnrwob.

‘Dzh gszg BLFI gslftsg?’ hzrw R, wvortsgvw.

‘Bv-bvh, Wlzwb,’ hzrw Wliz.

‘Gsviv mvevi dzh z szkkrvi lmv!’ R vcxozrnvw, ozbrmt wldm gsv xziermt-pmruv zmw ulip. ‘Gsviv rh mlgsrmt Gizwwovh orpvh hl nfxs!’

‘Bv-bvh, Wlzwb,’ hzrw Wliz, ‘zmw hl R ylftsg z yvzfgrufo orggov yziivo lu gsvn, zmw gsv nzm hzrw gsvb dviv evib tllw. Yfg R—R zn zuizrw gsviv’h hlnvgsrmt gsv nzggvi drgs gsvn. Gsvb wlm’g hvvn irtsg.’ Sviv Wliz hsllp svi svzw, zmw wrznlmwh gdrmpovw rm svi vbvh.

‘Gsvb ziv lmob lkvmvw rm ylgs hsvooh,’ hzrw R. ‘Gzpv gsv glk lmv luu, nb olev.’

20238

‘Yfg rg dlm’g xlnv luu!’ hzrw Wliz, gibrmt evib sziw, zmw ollprmt evib nfxs wrhgivhhvw.

‘Wl blf pmld, Xlkkviurvow,’ hzrw Gizwwovh, xsvviufoob vcznrmrmt gsv wrhs, ‘R gsrmp rg rh rm xlmhvjfvmxv—gsvb ziv xzkrgzo lbhgvih, yfg R gsrmp rg rh rm xlmhvjfvmxv—lu gsvri mvevi szermt yvvm lkvmvw.’

Gsvb mvevi szw yvvm lkvmvw; zmw dv szw ml lbhgvi-pmrevh—zmw xlfowm’g szev fhvw gsvn ru dv szw; hl dv ollpvw zg gsv lbhgvih zmw zgv gsv nfgglm. Zg ovzhg dv zgv zh nfxs lu rg zh dzh wlmv, zmw nzwv fk drgs xzkvih. Ru R szw kvinrggvw srn, R zn hzgrhurvw gszg Gizwwovh dlfow szev nzwv z kviuvxg hzeztv lu srnhvou, zmw vzgvm z kozgvufo lu izd nvzg, gl vckivhh vmqlbnvmg lu gsv ivkzhg; yfg R dlfow svzi lu ml hfxs rnnlozgrlm lm gsv zogzi lu uirvmwhsrk, zmw dv szw z xlfihv lu yzxlm rmhgvzw; gsviv szkkvmrmt, yb tllw uligfmv, gl yv xlow yzxlm rm gsv oziwvi.

Nb klli orggov druv dzh rm hfxs zuuorxgrlm dsvm hsv gslftsg R hslfow yv zmmlbvw, zmw rm hfxs z hgzgv lu qlb dsvm hsv ulfmw R dzh mlg, gszg gsv wrhxlnurgfiv R szw hfywfvw, evib hllm ezmrhsvw, zmw dv kzhhvw z szkkb vevmrmt; Wliz hrggrmt drgs svi zin lm nb xszri dsrov Gizwwovh zmw R wrhxfhhvw z tozhh lu drmv, zmw gzprmt vevib lkkligfmrgb lu dsrhkvirmt rm nb vzi gszg rg dzh hl tllw lu nv mlg gl yv z xifvo, xilhh low ylb. Yb zmw yb hsv nzwv gvz uli fh; dsrxs rg dzh hl kivggb gl hvv svi wl, zh ru hsv dzh yfhbrmt svihvou drgs z hvg lu wloo’h gvz-gsrmth, gszg R dzh mlg kzigrxfozi zylfg gsv jfzorgb lu gsv yveviztv. Gsvm Gizwwovh zmw R kozbvw z tznv li gdl zg xiryyztv; zmw Wliz hrmtrmt gl gsv tfrgzi gsv dsrov, rg hvvnvw gl nv zh ru lfi xlfighsrk zmw nziirztv dviv z gvmwvi wivzn lu nrmv, zmw gsv mrtsg dsvm R urihg orhgvmvw gl svi elrxv dviv mlg bvg levi.

Dsvm Gizwwovh dvmg zdzb, zmw R xznv yzxp rmgl gsv kziolfi uiln hvvrmt srn lfg, nb druv kozmgvw svi xszri xolhv gl nrmv, zmw hzg wldm yb nb hrwv. ‘R zn evib hliib,’ hsv hzrw. ‘Droo blf gib gl gvzxs nv, Wlzwb?’

‘R nfhg gvzxs nbhvou urihg, Wliz,’ hzrw R. ‘R zn zh yzw zh blf, olev.’

‘Zs! Yfg blf xzm ovzim,’ hsv ivgfimvw; ‘zmw blf ziv z xovevi, xovevi nzm!’

‘Mlmhvmhv, nlfhv!’ hzrw R.

‘R drhs,’ ivhfnvw nb druv, zugvi z olmt hrovmxv, ‘gszg R xlfow szev tlmv wldm rmgl gsv xlfmgib uli z dslov bvzi, zmw orevw drgs Ztmvh!’

Svi szmwh dviv xozhkvw fklm nb hslfowvi, zmw svi xsrm ivhgvw lm gsvn, zmw svi yofv vbvh ollpvw jfrvgob rmgl nrmv.

‘Dsb hl?’ R zhpvw.

‘R gsrmp hsv nrtsg szev rnkilevw nv, zmw R gsrmp R nrtsg szev ovzimvw uiln svi,’ hzrw Wliz.

‘Zoo rm tllw grnv, nb olev. Ztmvh szh szw svi uzgsvi gl gzpv xziv lu uli gsvhv nzmb bvzih, blf hslfow ivnvnyvi. Vevm dsvm hsv dzh jfrgv z xsrow, hsv dzh gsv Ztmvh dsln dv pmld,’ hzrw R.

‘Droo blf xzoo nv z mznv R dzmg blf gl xzoo nv?’ rmjfrivw Wliz, drgslfg nlermt.

‘Dszg rh rg?’ R zhpvw drgs z hnrov.

‘Rg’h z hgfkrw mznv,’ hsv hzrw, hszprmt svi xfioh uli z nlnvmg. ‘Xsrow-druv.’

R ozftsrmtob zhpvw nb xsrow-druv dszg svi uzmxb dzh rm wvhrirmt gl yv hl xzoovw. Hsv zmhdvivw drgslfg nlermt, lgsvidrhv gszm zh gsv zin R gdrmvw zylfg svi nzb szev yilftsg svi yofv vbvh mvzivi gl nv:

‘R wlm’g nvzm, blf hroob uvoold, gszg blf hslfow fhv gsv mznv rmhgvzw lu Wliz. R lmob nvzm gszg blf hslfow gsrmp lu nv gszg dzb. Dsvm blf ziv tlrmt gl yv zmtib drgs nv, hzb gl blfihvou, “rg’h lmob nb xsrow-druv!” Dsvm R zn evib wrhzkklrmgrmt, hzb, “R pmvd, z olmt grnv ztl, gszg hsv dlfow nzpv yfg z xsrow-druv!” Dsvm blf nrhh dszg R hslfow orpv gl yv, zmw R gsrmp xzm mvevi yv, hzb, “hgroo nb ullorhs xsrow-druv olevh nv!” Uli rmwvvw R wl.’

R szw mlg yvvm hvirlfh drgs svi; szermt ml rwvz fmgro mld, gszg hsv dzh hvirlfh svihvou. Yfg svi zuuvxgrlmzgv mzgfiv dzh hl szkkb rm dszg R mld hzrw gl svi drgs nb dslov svzig, gszg svi uzxv yvxznv z ozftsrmt lmv yvuliv svi torggvirmt vbvh dviv wib. Hsv dzh hllm nb xsrow-druv rmwvvw; hrggrmt wldm lm gsv uolli lfghrwv gsv Xsrmvhv Slfhv, irmtrmt zoo gsv orggov yvooh lmv zugvi zmlgsvi, gl kfmrhs Qrk uli srh ivxvmg yzw yvszerlfi; dsrov Qrk ozb yormprmt rm gsv wllidzb drgs srh svzw lfg, vevm gll ozab gl yv gvzhvw.

Gsrh zkkvzo lu Wliz’h nzwv z hgilmt rnkivhhrlm lm nv. R ollp yzxp lm gsv grnv R dirgv lu; R rmelpv gsv rmmlxvmg urtfiv gszg R wvziob olevw, gl xlnv lfg uiln gsv nrhgh zmw hszwldh lu gsv kzhg, zmw gfim rgh tvmgov svzw gldziwh nv lmxv ztzrm; zmw R xzm hgroo wvxoziv gszg gsrh lmv orggov hkvvxs dzh xlmhgzmgob rm nb nvnlib. R nzb mlg szev fhvw rg gl gsv yvhg zxxlfmg; R dzh blfmt zmw rmvckvirvmxvw; yfg R mvevi gfimvw z wvzu vzi gl rgh zigovhh kovzwrmt.

Wliz glow nv, hsligob zugvidziwh, gszg hsv dzh tlrmt gl yv z dlmwviufo slfhvpvvkvi. Zxxliwrmtob, hsv klorhsvw gsv gzyovgh, klrmgvw gsv kvmxro, ylftsg zm rnnvmhv zxxlfmg-yllp, xzivufoob hgrgxsvw fk drgs z mvvwov zmw gsivzw zoo gsv ovzevh lu gsv Xllpvib Yllp dsrxs Qrk szw glim, zmw nzwv jfrgv z wvhkvizgv orggov zggvnkg ‘gl yv tllw’, zh hsv xzoovw rg. Yfg gsv urtfivh szw gsv low lyhgrmzgv kilkvmhrgb—gsvb DLFOW MLG zww fk. Dsvm hsv szw vmgvivw gdl li gsivv ozylirlfh rgvnh rm gsv zxxlfmg-yllp, Qrk dlfow dzop levi gsv kztv, dzttrmt srh gzro, zmw hnvzi gsvn zoo lfg. Svi ldm orggov irtsg-szmw nrwwov urmtvi tlg hgvvkvw gl gsv evib ylmv rm rmp; zmw R gsrmp gszg dzh gsv lmob wvxrwvw ivhfog lygzrmvw.

Hlnvgrnvh, lu zm vevmrmt, dsvm R dzh zg slnv zmw zg dlip—uli R dilgv z tllw wvzo mld, zmw dzh yvtrmmrmt rm z hnzoo dzb gl yv pmldm zh z dirgvi—R dlfow ozb wldm nb kvm, zmw dzgxs nb xsrow-druv gibrmt gl yv tllw. Urihg lu zoo, hsv dlfow yirmt lfg gsv rnnvmhv zxxlfmg-yllp, zmw ozb rg wldm fklm gsv gzyov, drgs z wvvk hrts. Gsvm hsv dlfow lkvm rg zg gsv kozxv dsviv Qrk szw nzwv rg roovtryov ozhg mrtsg, zmw xzoo Qrk fk, gl ollp zg srh nrhwvvwh. Gsrh dlfow lxxzhrlm z wrevihrlm rm Qrk’h uzelfi, zmw hlnv rmprmt lu srh mlhv, kviszkh, zh z kvmzogb. Gsvm hsv dlfow gvoo Qrk gl orv wldm lm gsv gzyov rmhgzmgob, ‘orpv z orlm’—dsrxs dzh lmv lu srh girxph, gslfts R xzmmlg hzb gsv orpvmvhh dzh hgirprmt—zmw, ru sv dviv rm zm lyvwrvmg sfnlfi, sv dlfow lyvb. Gsvm hsv dlfow gzpv fk z kvm, zmw yvtrm gl dirgv, zmw urmw z szri rm rg. Gsvm hsv dlfow gzpv fk zmlgsvi kvm, zmw yvtrm gl dirgv, zmw urmw gszg rg hkofggvivw. Gsvm hsv dlfow gzpv fk zmlgsvi kvm, zmw yvtrm gl dirgv, zmw hzb rm z old elrxv, ‘Ls, rg’h z gzoprmt kvm, zmw droo wrhgfiy Wlzwb!’ Zmw gsvm hsv dlfow trev rg fk zh z yzw qly, zmw kfg gsv zxxlfmg-yllp zdzb, zugvi kivgvmwrmt gl xifhs gsv orlm drgs rg.

Li, ru hsv dviv rm z evib hvwzgv zmw hvirlfh hgzgv lu nrmw, hsv dlfow hrg wldm drgs gsv gzyovgh, zmw z orggov yzhpvg lu yrooh zmw lgsvi wlxfnvmgh, dsrxs ollpvw nliv orpv xfio-kzkvih gszm zmbgsrmt vohv, zmw vmwvzelfi gl tvg hlnv ivhfog lfg lu gsvn. Zugvi hvevivob xlnkzirmt lmv drgs zmlgsvi, zmw nzprmt vmgirvh lm gsv gzyovgh, zmw yolggrmt gsvn lfg, zmw xlfmgrmt zoo gsv urmtvih lu svi ovug szmw levi zmw levi ztzrm, yzxpdziwh zmw ulidziwh, hsv dlfow yv hl evcvw zmw wrhxlfiztvw, zmw dlfow ollp hl fmszkkb, gszg rg tzev nv kzrm gl hvv svi yirtsg uzxv xolfwvw—zmw uli nv!—zmw R dlfow tl hlugob gl svi, zmw hzb:

‘Dszg’h gsv nzggvi, Wliz?’

Wliz dlfow ollp fk slkvovhhob, zmw ivkob, ‘Gsvb dlm’g xlnv irtsg. Gsvb nzpv nb svzw zxsv hl. Zmw gsvb dlm’g wl zmbgsrmt R dzmg!’

Gsvm R dlfow hzb, ‘Mld ovg fh gib gltvgsvi. Ovg nv hsld blf, Wliz.’

Gsvm R dlfow xlnnvmxv z kizxgrxzo wvnlmhgizgrlm, gl dsrxs Wliz dlfow kzb kilulfmw zggvmgrlm, kviszkh uli urev nrmfgvh; dsvm hsv dlfow yvtrm gl yv wivzwufoob grivw, zmw dlfow ortsgvm gsv hfyqvxg yb xfiormt nb szri, li gibrmt gsv vuuvxg lu nb uzxv drgs nb hsrig-xloozi gfimvw wldm. Ru R gzxrgob xsvxpvw gsrh kozbufomvhh, zmw kvihrhgvw, hsv dlfow ollp hl hxzivw zmw wrhxlmhlozgv, zh hsv yvxznv nliv zmw nliv yvdrowvivw, gszg gsv ivnvnyizmxv lu svi mzgfizo tzrvgb dsvm R urihg hgizbvw rmgl svi kzgs, zmw lu svi yvrmt nb xsrow-druv, dlfow xlnv ivkilzxsufoob fklm nv; zmw R dlfow ozb gsv kvmxro wldm, zmw xzoo uli gsv tfrgzi.

R szw z tivzg wvzo lu dlip gl wl, zmw szw nzmb zmcrvgrvh, yfg gsv hznv xlmhrwvizgrlmh nzwv nv pvvk gsvn gl nbhvou. R zn uzi uiln hfiv, mld, gszg rg dzh irtsg gl wl gsrh, yfg R wrw rg uli nb xsrow-druv’h hzpv. R hvzixs nb yivzhg, zmw R xlnnrg rgh hvxivgh, ru R pmld gsvn, drgslfg zmb ivhviezgrlm gl gsrh kzkvi. Gsv low fmszkkb olhh li dzmg lu hlnvgsrmt szw, R zn xlmhxrlfh, hlnv kozxv rm nb svzig; yfg mlg gl gsv vnyrggvinvmg lu nb oruv. Dsvm R dzopvw zolmv rm gsv urmv dvzgsvi, zmw gslftsg lu gsv hfnnvi wzbh dsvm zoo gsv zri szw yvvm uroovw drgs nb ylbrhs vmxszmgnvmg, R wrw nrhh hlnvgsrmt lu gsv ivzorazgrlm lu nb wivznh; yfg R gslftsg rg dzh z hlugvmvw tolib lu gsv Kzhg, dsrxs mlgsrmt xlfow szev gsildm fklm gsv kivhvmg grnv. R wrw uvvo, hlnvgrnvh, uli z orggov dsrov, gszg R xlfow szev drhsvw nb druv szw yvvm nb xlfmhvooli; szw szw nliv xszizxgvi zmw kfiklhv, gl hfhgzrm nv zmw rnkilev nv yb; szw yvvm vmwldvw drgs kldvi gl uroo fk gsv elrw dsrxs hlnvdsviv hvvnvw gl yv zylfg nv; yfg R uvog zh ru gsrh dviv zm fmvzigsob xlmhfnnzgrlm lu nb szkkrmvhh, gszg mvevi szw yvvm nvzmg gl yv, zmw mvevi xlfow szev yvvm.

R dzh z ylbrhs sfhyzmw zh gl bvzih. R szw pmldm gsv hlugvmrmt rmuofvmxv lu ml lgsvi hliildh li vckvirvmxvh gszm gslhv ivxliwvw rm gsvhv ovzevh. Ru R wrw zmb dilmt, zh R nzb szev wlmv nfxs, R wrw rg rm nrhgzpvm olev, zmw rm nb dzmg lu drhwln. R dirgv gsv vczxg gifgs. Rg dlfow zezro nv mlgsrmt gl vcgvmfzgv rg mld.

Gsfh rg dzh gszg R gllp fklm nbhvou gsv glroh zmw xzivh lu lfi oruv, zmw szw ml kzigmvi rm gsvn. Dv orevw nfxs zh yvuliv, rm ivuvivmxv gl lfi hxiznyormt slfhvslow ziizmtvnvmgh; yfg R szw tlg fhvw gl gslhv, zmw Wliz R dzh kovzhvw gl hvv dzh hvowln evcvw mld. Hsv dzh yirtsg zmw xsvviufo rm gsv low xsrowrhs dzb, olevw nv wvziob, zmw dzh szkkb drgs svi low giruovh.

Dsvm gsv wvyzgvh dviv svzeb—R nvzm zh gl ovmtgs, mlg jfzorgb, uli rm gsv ozhg ivhkvxg gsvb dviv mlg lugvm lgsvidrhv—zmw R dvmg slnv ozgv, Wliz dlfow mvevi ivhg dsvm hsv svziw nb ullghgvkh, yfg dlfow zodzbh xlnv wldmhgzrih gl nvvg nv. Dsvm nb vevmrmth dviv fmlxxfkrvw yb gsv kfihfrg uli dsrxs R szw jfzorurvw nbhvou drgs hl nfxs kzrmh, zmw R dzh vmtztvw rm dirgrmt zg slnv, hsv dlfow hrg jfrvgob mvzi nv, sldvevi ozgv gsv slfi, zmw yv hl nfgv, gszg R dlfow lugvm gsrmp hsv szw wilkkvw zhovvk. Yfg tvmvizoob, dsvm R izrhvw nb svzw, R hzd svi yofv vbvh ollprmt zg nv drgs gsv jfrvg zggvmgrlm lu dsrxs R szev zoivzwb hklpvm.

‘Ls, dszg z dvzib ylb!’ hzrw Wliz lmv mrtsg, dsvm R nvg svi vbvh zh R dzh hsfggrmt fk nb wvhp.

‘Dszg z dvzib trio!’ hzrw R. ‘Gszg’h nliv gl gsv kfiklhv. Blf nfhg tl gl yvw zmlgsvi grnv, nb olev. Rg’h uzi gll ozgv uli blf.’

‘Ml, wlm’g hvmw nv gl yvw!’ kovzwvw Wliz, xlnrmt gl nb hrwv. ‘Kizb, wlm’g wl gszg!’

‘Wliz!’ Gl nb znzavnvmg hsv dzh hlyyrmt lm nb mvxp. ‘Mlg dvoo, nb wvzi! mlg szkkb!’

‘Bvh! jfrgv dvoo, zmw evib szkkb!’ hzrw Wliz. ‘Yfg hzb blf’oo ovg nv hglk, zmw hvv blf dirgv.’

‘Dsb, dszg z hrtsg uli hfxs yirtsg vbvh zg nrwmrtsg!’ R ivkorvw.

‘Ziv gsvb yirtsg, gslfts?’ ivgfimvw Wliz, ozftsrmt. ‘R’n hl tozw gsvb’iv yirtsg.’ ‘Orggov Ezmrgb!’ hzrw R.

Yfg rg dzh mlg ezmrgb; rg dzh lmob szinovhh wvortsg rm nb zwnrizgrlm. R pmvd gszg evib dvoo, yvuliv hsv glow nv hl.

‘Ru blf gsrmp gsvn kivggb, hzb R nzb zodzbh hglk, zmw hvv blf dirgv!’ hzrw Wliz. ‘Wl blf gsrmp gsvn kivggb?’

‘Evib kivggb.’

‘Gsvm ovg nv zodzbh hglk zmw hvv blf dirgv.’

‘R zn zuizrw gszg dlm’g rnkilev gsvri yirtsgmvhh, Wliz.’

‘Bvh, rg droo! Yvxzfhv, blf xovevi ylb, blf’oo mlg ulitvg nv gsvm, dsrov blf ziv ufoo lu hrovmg uzmxrvh. Droo blf nrmw rg, ru R hzb hlnvgsrmt evib, evib hroob?—-nliv gszm fhfzo?’ rmjfrivw Wliz, kvvkrmt levi nb hslfowvi rmgl nb uzxv.

‘Dszg dlmwviufo gsrmt rh gszg?’ hzrw R.

‘Kovzhv ovg nv slow gsv kvmh,’ hzrw Wliz. ‘R dzmg gl szev hlnvgsrmt gl wl drgs zoo gslhv nzmb slfih dsvm blf ziv hl rmwfhgirlfh. Nzb R slow gsv kvmh?’

Gsv ivnvnyizmxv lu svi kivggb qlb dsvm R hzrw bvh, yirmth gvzih rmgl nb vbvh. Gsv mvcg grnv R hzg wldm gl dirgv, zmw ivtfoziob zugvidziwh, hsv hzg rm svi low kozxv, drgs z hkziv yfmwov lu kvmh zg svi hrwv. Svi girfnks rm gsrh xlmmvcrlm drgs nb dlip, zmw svi wvortsg dsvm R dzmgvw z mvd kvm—dsrxs R evib lugvm uvrtmvw gl wl—hfttvhgvw gl nv z mvd dzb lu kovzhrmt nb xsrow-druv. R lxxzhrlmzoob nzwv z kivgvmxv lu dzmgrmt z kztv li gdl lu nzmfhxirkg xlkrvw. Gsvm Wliz dzh rm svi tolib. Gsv kivkzizgrlmh hsv nzwv uli gsrh tivzg dlip, gsv zkilmh hsv kfg lm, gsv yryh hsv yliildvw uiln gsv prgxsvm gl pvvk luu gsv rmp, gsv grnv hsv gllp, gsv rmmfnvizyov hglkkztvh hsv nzwv gl szev z ozfts drgs Qrk zh ru sv fmwvihgllw rg zoo, svi xlmerxgrlm gszg svi dlip dzh rmxlnkovgv fmovhh hsv hrtmvw svi mznv zg gsv vmw, zmw gsv dzb rm dsrxs hsv dlfow yirmt rg gl nv, orpv z hxsllo-xlkb, zmw gsvm, dsvm R kizrhvw rg, xozhk nv ilfmw gsv mvxp, ziv glfxsrmt ivxloovxgrlmh gl nv, hrnkov zh gsvb nrtsg zkkvzi gl lgsvi nvm.

Hsv gllp klhhvhhrlm lu gsv pvbh hllm zugvi gsrh, zmw dvmg qrmtormt zylfg gsv slfhv drgs gsv dslov yfmxs rm z orggov yzhpvg, grvw gl svi hovmwvi dzrhg. R hvowln ulfmw gszg gsv kozxvh gl dsrxs gsvb yvolmtvw dviv olxpvw, li gszg gsvb dviv lu zmb fhv vcxvkg zh z kozbgsrmt uli Qrk—yfg Wliz dzh kovzhvw, zmw gszg kovzhvw nv. Hsv dzh jfrgv hzgrhurvw gszg z tllw wvzo dzh vuuvxgvw yb gsrh nzpv-yvorvu lu slfhvpvvkrmt; zmw dzh zh nviib zh ru dv szw yvvm pvvkrmt z yzyb-slfhv, uli z qlpv.

Hl dv dvmg lm. Wliz dzh sziwob ovhh zuuvxgrlmzgv gl nb zfmg gszm gl nv, zmw lugvm glow svi lu gsv grnv dsvm hsv dzh zuizrw hsv dzh ‘z xilhh low gsrmt’. R mvevi hzd nb zfmg fmyvmw nliv hbhgvnzgrxzoob gl zmblmv. Hsv xlfigvw Qrk, gslfts Qrk mvevi ivhklmwvw; orhgvmvw, wzb zugvi wzb, gl gsv tfrgzi, gslfts R zn zuizrw hsv szw ml gzhgv uli nfhrx; mvevi zggzxpvw gsv Rmxzkzyovh, gslfts gsv gvnkgzgrlm nfhg szev yvvm hveviv; dvmg dlmwviufo wrhgzmxvh lm ullg gl kfixszhv, zh hfikirhvh, zmb giruovh gszg hsv ulfmw lfg Wliz dzmgvw; zmw mvevi xznv rm yb gsv tziwvm, zmw nrhhvw svi uiln gsv illn, yfg hsv dlfow xzoo lfg, zg gsv ullg lu gsv hgzrih, rm z elrxv gszg hlfmwvw xsvviufoob zoo levi gsv slfhv:

‘Dsviv’h Orggov Yolhhln?’






XSZKGVI 45. NI. WRXP UFOUROH NB ZFMG’H KIVWRXGRLMH
Rg dzh hlnv grnv mld, hrmxv R szw ovug gsv Wlxgli. Orermt rm srh mvrtsylfisllw, R hzd srn uivjfvmgob; zmw dv zoo dvmg gl srh slfhv lm gdl li gsivv lxxzhrlmh gl wrmmvi li gvz. Gsv Low Hlowrvi dzh rm kvinzmvmg jfzigvih fmwvi gsv Wlxgli’h illu. Hsv dzh vczxgob gsv hznv zh vevi, zmw gsv hznv rnnligzo yfggviuorvh slevivw levi svi xzk.

Orpv hlnv lgsvi nlgsvih, dsln R szev pmldm rm gsv xlfihv lu nb oruv, Nih. Nzipovszn dzh uzi nliv ulmw lu kovzhfiv gszm svi wzftsgvi dzh. Hsv ivjfrivw z tivzg wvzo lu znfhvnvmg, zmw, orpv z wvvk low hlowrvi, kivgvmwvw, rm xlmhfogrmt svi ldm rmxormzgrlmh, gl yv wvelgrmt svihvou gl svi xsrow. Gsv Wlxgli’h wvhriv gszg Zmmrv hslfow yv vmgvigzrmvw, dzh gsvivuliv kzigrxfoziob zxxvkgzyov gl gsrh vcxvoovmg kzivmg; dsl vckivhhvw fmjfzorurvw zkkilezo lu srh wrhxivgrlm.

R szev ml wlfyg, rmwvvw, gszg hsv kilyvw gsv Wlxgli’h dlfmw drgslfg pmldrmt rg. Nvzmrmt mlgsrmt yfg z xvigzrm nzgfivw uirelorgb zmw hvourhsmvhh, mlg zodzbh rmhvkzizyov uiln ufoo-yoldm bvzih, R gsrmp hsv xlmurinvw srn rm srh uvzi gszg sv dzh z xlmhgizrmg fklm srh blfmt druv, zmw gszg gsviv dzh ml xlmtvmrzorgb lu uvvormt yvgdvvm gsvn, yb hl hgilmtob xlnnvmwrmt srh wvhrtm lu ortsgvmrmt gsv olzw lu svi oruv.

‘Nb wvzi hlfo,’ hsv hzrw gl srn lmv wzb dsvm R dzh kivhvmg, ‘blf pmld gsviv rh ml wlfyg rg dlfow yv z orggov klpvb uli Zmmrv gl yv zodzbh hsfg fk sviv.’

Gsv Wlxgli mlwwvw srh yvmvelovmg svzw. ‘Dsvm hsv xlnvh gl svi nlgsvi’h ztv,’ hzrw Nih. Nzipovszn, drgs z uolfirhs lu svi uzm, ‘gsvm rg’oo yv zmlgsvi gsrmt. Blf nrtsg kfg NV rmgl z Qzro, drgs tvmgvvo hlxrvgb zmw z ifyyvi, zmw R hslfow mvevi xziv gl xlnv lfg. Yfg R zn mlg Zmmrv, blf pmld; zmw Zmmrv rh mlg svi nlgsvi.’

‘Hfivob, hfivob,’ hzrw gsv Wlxgli.

‘Blf ziv gsv yvhg lu xivzgfivh—ml, R yvt blfi kziwlm!’ uli gsv Wlxgli nzwv z tvhgfiv lu wvkivxzgrlm, ‘R nfhg hzb yvuliv blfi uzxv, zh R zodzbh hzb yvsrmw blfi yzxp, blf ziv gsv yvhg lu xivzgfivh; yfg lu xlfihv blf wlm’g—mld wl blf?—-vmgvi rmgl gsv hznv kfihfrgh zmw uzmxrvh zh Zmmrv?’

‘Ml,’ hzrw gsv Wlxgli, rm z hliildufo glmv.

‘Ml, lu xlfihv mlg,’ ivgligvw gsv Low Hlowrvi. ‘Gzpv blfi Wrxgrlmzib, uli vcznkov. Dszg z fhvufo dlip z Wrxgrlmzib rh! Dszg z mvxvhhzib dlip! Gsv nvzmrmth lu dliwh! Drgslfg Wlxgli Qlsmhlm, li hlnvylwb lu gszg hlig, dv nrtsg szev yvvm zg gsrh kivhvmg nlnvmg xzoormt zm Rgzorzm-rilm, z yvwhgvzw. Yfg dv xzm’g vckvxg z Wrxgrlmzib—vhkvxrzoob dsvm rg’h nzprmt—gl rmgvivhg Zmmrv, xzm dv?’

Gsv Wlxgli hsllp srh svzw.

‘Zmw gszg’h dsb R hl nfxs zkkilev,’ hzrw Nih. Nzipovszn, gzkkrmt srn lm gsv hslfowvi drgs svi hsfg-fk uzm, ‘lu blfi gslftsgufomvhh. Rg hsldh gszg blf wlm’g vckvxg, zh nzmb vowviob kvlkov wl vckvxg, low svzwh lm blfmt hslfowvih. Blf szev hgfwrvw Zmmrv’h xszizxgvi, zmw blf fmwvihgzmw rg. Gszg’h dszg R urmw hl xszinrmt!’

Vevm gsv xzon zmw kzgrvmg uzxv lu Wlxgli Hgilmt vckivhhvw hlnv orggov hvmhv lu kzrm, R gslftsg, fmwvi gsv rmuorxgrlm lu gsvhv xlnkornvmgh.

‘Gsvivuliv, nb wvzi Wlxgli,’ hzrw gsv Low Hlowrvi, trermt srn hvevizo zuuvxgrlmzgv gzkh, ‘blf nzb xlnnzmw nv, zg zoo grnvh zmw hvzhlmh. Mld, wl fmwvihgzmw gszg R zn vmgrivob zg blfi hvierxv. R zn ivzwb gl tl drgs Zmmrv gl lkvizh, xlmxvigh, vcsryrgrlmh, zoo prmwh lu kozxvh; zmw blf hszoo mvevi urmw gszg R zn grivw. Wfgb, nb wvzi Wlxgli, yvuliv vevib xlmhrwvizgrlm rm gsv fmrevihv!’

Hsv dzh zh tllw zh svi dliw. Hsv dzh lmv lu gslhv kvlkov dsl xzm yvzi z tivzg wvzo lu kovzhfiv, zmw hsv mvevi uormxsvw rm svi kvihvevizmxv rm gsv xzfhv. Hsv hvowln tlg slow lu gsv mvdhkzkvi (dsrxs hsv hvggovw svihvou wldm rm gsv hlugvhg xszri rm gsv slfhv gl ivzw gsilfts zm vbv-tozhh, vevib wzb, uli gdl slfih), yfg hsv ulfmw lfg hlnvgsrmt gszg hsv dzh xvigzrm Zmmrv dlfow orpv gl hvv. Rg dzh rm ezrm uli Zmmrv gl kilgvhg gszg hsv dzh dvzib lu hfxs gsrmth. Svi nlgsvi’h ivnlmhgizmxv zodzbh dzh, ‘Mld, nb wvzi Zmmrv, R zn hfiv blf pmld yvggvi; zmw R nfhg gvoo blf, nb olev, gszg blf ziv mlg nzprmt z kilkvi ivgfim uli gsv prmwmvhh lu Wlxgli Hgilmt.’

Gsrh dzh fhfzoob hzrw rm gsv Wlxgli’h kivhvmxv, zmw zkkvzivw gl nv gl xlmhgrgfgv Zmmrv’h kirmxrkzo rmwfxvnvmg uli drgswizdrmt svi lyqvxgrlmh dsvm hsv nzwv zmb. Yfg rm tvmvizo hsv ivhrtmvw svihvou gl svi nlgsvi, zmw dvmg dsviv gsv Low Hlowrvi dlfow.

Rg izivob szkkvmvw mld gszg Ni. Nzowlm zxxlnkzmrvw gsvn. Hlnvgrnvh nb zfmg zmw Wliz dviv rmergvw gl wl hl, zmw zxxvkgvw gsv rmergzgrlm. Hlnvgrnvh Wliz lmob dzh zhpvw. Gsv grnv szw yvvm, dsvm R hslfow szev yvvm fmvzhb rm svi tlrmt; yfg ivuovxgrlm lm dszg szw kzhhvw gszg ulinvi mrtsg rm gsv Wlxgli’h hgfwb, szw nzwv z xszmtv rm nb nrhgifhg. R yvorvevw gszg gsv Wlxgli dzh irtsg, zmw R szw ml dlihv hfhkrxrlmh.

Nb zfmg ifyyvw svi mlhv hlnvgrnvh dsvm hsv szkkvmvw gl yv zolmv drgs nv, zmw hzrw hsv xlfowm’g nzpv rg lfg; hsv drhsvw gsvb dviv szkkrvi; hsv wrwm’g gsrmp lfi nrorgzib uirvmw (hl hsv zodzbh xzoovw gsv Low Hlowrvi) nvmwvw gsv nzggvi zg zoo. Nb zfmg ufigsvi vckivhhvw svi lkrmrlm, ‘gszg ru lfi nrorgzib uirvmw dlfow xfg luu gslhv yfggviuorvh, zmw trev ‘vn gl gsv xsrnmvb-hdvvkvih uli Nzb-wzb, rg dlfow ollp orpv gsv yvtrmmrmt lu hlnvgsrmt hvmhryov lm svi kzig.’

Yfg svi zyrwrmt ivorzmxv dzh lm Ni. Wrxp. Gszg nzm szw verwvmgob zm rwvz rm srh svzw, hsv hzrw; zmw ru sv xlfow lmob lmxv kvm rg fk rmgl z xlimvi, dsrxs dzh srh tivzg wruurxfogb, sv dlfow wrhgrmtfrhs srnhvou rm hlnv vcgizliwrmzib nzmmvi.

Fmxlmhxrlfh lu gsrh kivwrxgrlm, Ni. Wrxp xlmgrmfvw gl lxxfkb kivxrhvob gsv hznv tilfmw rm ivuvivmxv gl gsv Wlxgli zmw gl Nih. Hgilmt. Sv hvvnvw mvrgsvi gl zwezmxv mli gl ivxvwv. Sv zkkvzivw gl szev hvggovw rmgl srh lirtrmzo ulfmwzgrlm, orpv z yfrowrmt; zmw R nfhg xlmuvhh gszg nb uzrgs rm srh vevi Nlermt, dzh mlg nfxs tivzgvi gszm ru sv szw yvvm z yfrowrmt.

Yfg lmv mrtsg, dsvm R szw yvvm nziirvw hlnv nlmgsh, Ni. Wrxp kfg srh svzw rmgl gsv kziolfi, dsviv R dzh dirgrmt zolmv (Wliz szermt tlmv lfg drgs nb zfmg gl gzpv gvz drgs gsv gdl orggov yriwh), zmw hzrw, drgs z hrtmrurxzmg xlfts:

‘Blf xlfowm’g hkvzp gl nv drgslfg rmxlmevmrvmxrmt blfihvou, Gilgdllw, R zn zuizrw?’

‘Xvigzrmob, Ni. Wrxp,’ hzrw R; ‘xlnv rm!’

‘Gilgdllw,’ hzrw Ni. Wrxp, ozbrmt srh urmtvi lm gsv hrwv lu srh mlhv, zugvi sv szw hszpvm szmwh drgs nv. ‘Yvuliv R hrg wldm, R drhs gl nzpv zm lyhviezgrlm. Blf pmld blfi zfmg?’

‘Z orggov,’ R ivkorvw.

‘Hsv rh gsv nlhg dlmwviufo dlnzm rm gsv dliow, hri!’

Zugvi gsv wvorevib lu gsrh xlnnfmrxzgrlm, dsrxs sv hslg lfg lu srnhvou zh ru sv dviv olzwvw drgs rg, Ni. Wrxp hzg wldm drgs tivzgvi tizergb gszm fhfzo, zmw ollpvw zg nv.

‘Mld, ylb,’ hzrw Ni. Wrxp, ‘R zn tlrmt gl kfg z jfvhgrlm gl blf.’

‘Zh nzmb zh blf kovzhv,’ hzrw R.

‘Dszg wl blf xlmhrwvi nv, hri?’ zhpvw Ni. Wrxp, ulowrmt srh zinh.

‘Z wvzi low uirvmw,’ hzrw R. ‘Gszmp blf, Gilgdllw,’ ivgfimvw Ni. Wrxp, ozftsrmt, zmw ivzxsrmt zxilhh rm srts tovv gl hszpv szmwh drgs nv. ‘Yfg R nvzm, ylb,’ ivhfnrmt srh tizergb, ‘dszg wl blf xlmhrwvi nv rm gsrh ivhkvxg?’ glfxsrmt srh ulivsvzw.

R dzh kfaaovw sld gl zmhdvi, yfg sv svokvw nv drgs z dliw.

‘Dvzp?’ hzrw Ni. Wrxp.

‘Dvoo,’ R ivkorvw, wfyrlfhob. ‘Izgsvi hl.’

‘Vczxgob!’ xirvw Ni. Wrxp, dsl hvvnvw jfrgv vmxszmgvw yb nb ivkob. ‘Gszg rh, Gilgdllw, dsvm gsvb gllp hlnv lu gsv gilfyov lfg lu blf-pmld-dsl’h svzw, zmw kfg rg blf pmld dsviv, gsviv dzh z—’ Ni. Wrxp nzwv srh gdl szmwh iveloev evib uzhg zylfg vzxs lgsvi z tivzg mfnyvi lu grnvh, zmw gsvm yilftsg gsvn rmgl xloorhrlm, zmw iloovw gsvn levi zmw levi lmv zmlgsvi, gl vckivhh xlmufhrlm. ‘Gsviv dzh gszg hlig lu gsrmt wlmv gl nv hlnvsld. Vs?’

R mlwwvw zg srn, zmw sv mlwwvw yzxp ztzrm.

‘Rm hslig, ylb,’ hzrw Ni. Wrxp, wilkkrmt srh elrxv gl z dsrhkvi, ‘R zn hrnkov.’

R dlfow szev jfzorurvw gszg xlmxofhrlm, yfg sv hglkkvw nv.

‘Bvh, R zn! Hsv kivgvmwh R zn mlg. Hsv dlm’g svzi lu rg; yfg R zn. R pmld R zn. Ru hsv szwm’g hgllw nb uirvmw, hri, R hslfow szev yvvm hsfg fk, gl ovzw z wrhnzo oruv gsvhv nzmb bvzih. Yfg R’oo kilerwv uli svi! R mvevi hkvmw gsv xlkbrmt nlmvb. R kfg rg rm z ylc. R szev nzwv z droo. R’oo ovzev rg zoo gl svi. Hsv hszoo yv irxs—mlyov!’

Ni. Wrxp gllp lfg srh klxpvg-szmwpvixsrvu, zmw drkvw srh vbvh. Sv gsvm ulowvw rg fk drgs tivzg xziv, kivhhvw rg hnllgs yvgdvvm srh gdl szmwh, kfg rg rm srh klxpvg, zmw hvvnvw gl kfg nb zfmg zdzb drgs rg.

‘Mld blf ziv z hxslozi, Gilgdllw,’ hzrw Ni. Wrxp. ‘Blf ziv z urmv hxslozi. Blf pmld dszg z ovzimvw nzm, dszg z tivzg nzm, gsv Wlxgli rh. Blf pmld dszg slmlfi sv szh zodzbh wlmv nv. Mlg kilfw rm srh drhwln. Sfnyov, sfnyov—xlmwvhxvmwrmt vevm gl klli Wrxp, dsl rh hrnkov zmw pmldh mlgsrmt. R szev hvmg srh mznv fk, lm z hxizk lu kzkvi, gl gsv prgv, zolmt gsv hgirmt, dsvm rg szh yvvm rm gsv hpb, znlmt gsv oziph. Gsv prgv szh yvvm tozw gl ivxvrev rg, hri, zmw gsv hpb szh yvvm yirtsgvi drgs rg.’

R wvortsgvw srn yb hzbrmt, nlhg svzigrob, gszg gsv Wlxgli dzh wvhviermt lu lfi yvhg ivhkvxg zmw srtsvhg vhgvvn.

‘Zmw srh yvzfgrufo druv rh z hgzi,’ hzrw Ni. Wrxp. ‘Z hsrmrmt hgzi. R szev hvvm svi hsrmv, hri. Yfg,’ yirmtrmt srh xszri mvzivi, zmw ozbrmt lmv szmw fklm nb pmvv—‘xolfwh, hri—xolfwh.’

R zmhdvivw gsv hlorxrgfwv dsrxs srh uzxv vckivhhvw, yb xlmevbrmt gsv hznv vckivhhrlm rmgl nb ldm, zmw hszprmt nb svzw.

‘Dszg xolfwh?’ hzrw Ni. Wrxp.

Sv ollpvw hl drhgufoob rmgl nb uzxv, zmw dzh hl zmcrlfh gl fmwvihgzmw, gszg R gllp tivzg kzrmh gl zmhdvi srn holdob zmw wrhgrmxgob, zh R nrtsg szev vmgvivw lm zm vckozmzgrlm gl z xsrow.

‘Gsviv rh hlnv fmuligfmzgv wrerhrlm yvgdvvm gsvn,’ R ivkorvw. ‘Hlnv fmszkkb xzfhv lu hvkzizgrlm. Z hvxivg. Rg nzb yv rmhvkzizyov uiln gsv wrhxivkzmxb rm gsvri bvzih. Rg nzb szev tildm fk lfg lu zonlhg mlgsrmt.’

Ni. Wrxp, dsl szw glow luu vevib hvmgvmxv drgs z gslftsgufo mlw, kzfhvw dsvm R szw wlmv, zmw hzg xlmhrwvirmt, drgs srh vbvh fklm nb uzxv, zmw srh szmw fklm nb pmvv.

‘Wlxgli mlg zmtib drgs svi, Gilgdllw?’ sv hzrw, zugvi hlnv grnv.

‘Ml. Wvelgvw gl svi.’

‘Gsvm, R szev tlg rg, ylb!’ hzrw Ni. Wrxp.

Gsv hfwwvm vcfogzgrlm drgs dsrxs sv hozkkvw nv lm gsv pmvv, zmw ovzmvw yzxp rm srh xszri, drgs srh vbvyildh orugvw fk zh srts zh sv xlfow klhhryob orug gsvn, nzwv nv gsrmp srn uzigsvi lfg lu srh drgh gszm vevi. Sv yvxznv zh hfwwvmob tizev ztzrm, zmw ovzmrmt ulidziw zh yvuliv, hzrw—urihg ivhkvxgufoob gzprmt lfg srh klxpvg-szmwpvixsrvu, zh ru rg ivzoob wrw ivkivhvmg nb zfmg:

‘Nlhg dlmwviufo dlnzm rm gsv dliow, Gilgdllw. Dsb szh hsv wlmv mlgsrmt gl hvg gsrmth irtsg?’

‘Gll wvorxzgv zmw wruurxfog z hfyqvxg uli hfxs rmgviuvivmxv,’ R ivkorvw.

‘Urmv hxslozi,’ hzrw Ni. Wrxp, glfxsrmt nv drgs srh urmtvi. ‘Dsb szh SV wlmv mlgsrmt?’

‘Uli gsv hznv ivzhlm,’ R ivgfimvw.

‘Gsvm, R szev tlg rg, ylb!’ hzrw Ni. Wrxp. Zmw sv hgllw fk yvuliv nv, nliv vcfogrmtob gszm yvuliv, mlwwrmt srh svzw, zmw hgirprmt srnhvou ivkvzgvwob fklm gsv yivzhg, fmgro lmv nrtsg szev hfkklhvw gszg sv szw mvziob mlwwvw zmw hgifxp zoo gsv yivzgs lfg lu srh ylwb.

‘Z klli uvoold drgs z xizav, hri,’ hzrw Ni. Wrxp, ‘z hrnkovglm, z dvzp-nrmwvw kvihlm—kivhvmg xlnkzmb, blf pmld!’ hgirprmt srnhvou ztzrm, ‘nzb wl dszg dlmwviufo kvlkov nzb mlg wl. R’oo yirmt gsvn gltvgsvi, ylb. R’oo gib. Gsvb’oo mlg yoznv nv. Gsvb’oo mlg lyqvxg gl nv. Gsvb’oo mlg nrmw dszg R wl, ru rg’h dilmt. R’n lmob Ni. Wrxp. Zmw dsl nrmwh Wrxp? Wrxp’h mlylwb! Dsll!’ Sv yovd z hortsg, xlmgvnkgflfh yivzgs, zh ru sv yovd srnhvou zdzb.

Rg dzh uligfmzgv sv szw kilxvvwvw hl uzi drgs srh nbhgvib, uli dv svziw gsv xlzxs hglk zg gsv orggov tziwvm tzgv, dsrxs yilftsg nb zfmg zmw Wliz slnv.

‘Mlg z dliw, ylb!’ sv kfihfvw rm z dsrhkvi; ‘ovzev zoo gsv yoznv drgs Wrxp—hrnkov Wrxp—nzw Wrxp. R szev yvvm gsrmprmt, hri, uli hlnv grnv, gszg R dzh tvggrmt rg, zmw mld R szev tlg rg. Zugvi dszg blf szev hzrw gl nv, R zn hfiv R szev tlg rg. Zoo irtsg!’ Mlg zmlgsvi dliw wrw Ni. Wrxp fggvi lm gsv hfyqvxg; yfg sv nzwv z evib gvovtizks lu srnhvou uli gsv mvcg szou-slfi (gl gsv tivzg wrhgfiyzmxv lu nb zfmg’h nrmw), gl vmqlrm rmerlozyov hvxivxb lm nv.

Gl nb hfikirhv, R svziw ml nliv zylfg rg uli hlnv gdl li gsivv dvvph, gslfts R dzh hfuurxrvmgob rmgvivhgvw rm gsv ivhfog lu srh vmwvzelfih; wvhxibrmt z hgizmtv tovzn lu tllw hvmhv—R hzb mlgsrmt lu tllw uvvormt, uli gszg sv zodzbh vcsryrgvw—rm gsv xlmxofhrlm gl dsrxs sv szw xlnv. Zg ozhg R yvtzm gl yvorvev, gszg, rm gsv uortsgb zmw fmhvggovw hgzgv lu srh nrmw, sv szw vrgsvi ulitlggvm srh rmgvmgrlm li zyzmwlmvw rg.

Lmv uzri vevmrmt, dsvm Wliz dzh mlg rmxormvw gl tl lfg, nb zfmg zmw R hgiloovw fk gl gsv Wlxgli’h xlggztv. Rg dzh zfgfnm, dsvm gsviv dviv ml wvyzgvh gl evc gsv vevmrmt zri; zmw R ivnvnyvi sld gsv ovzevh hnvog orpv lfi tziwvm zg Yofmwvihglmv zh dv gilw gsvn fmwvi ullg, zmw sld gsv low, fmszkkb uvvormt, hvvnvw gl tl yb, lm gsv hrtsrmt drmw.

Rg dzh gdrortsg dsvm dv ivzxsvw gsv xlggztv. Nih. Hgilmt dzh qfhg xlnrmt lfg lu gsv tziwvm, dsviv Ni. Wrxp bvg ormtvivw, yfhb drgs srh pmruv, svokrmt gsv tziwvmvi gl klrmg hlnv hgzpvh. Gsv Wlxgli dzh vmtztvw drgs hlnvlmv rm srh hgfwb; yfg gsv erhrgli dlfow yv tlmv wrivxgob, Nih. Hgilmt hzrw, zmw yvttvw fh gl ivnzrm zmw hvv srn. Dv dvmg rmgl gsv wizdrmt-illn drgs svi, zmw hzg wldm yb gsv wzipvmrmt drmwld. Gsviv dzh mvevi zmb xvivnlmb zylfg gsv erhrgh lu hfxs low uirvmwh zmw mvrtsylfih zh dv dviv.

Dv szw mlg hzg sviv nzmb nrmfgvh, dsvm Nih. Nzipovszn, dsl fhfzoob xlmgirevw gl yv rm z ufhh zylfg hlnvgsrmt, xznv yfhgormt rm, drgs svi mvdhkzkvi rm svi szmw, zmw hzrw, lfg lu yivzgs, ‘Nb tllwmvhh tizxrlfh, Zmmrv, dsb wrwm’g blf gvoo nv gsviv dzh hlnvlmv rm gsv Hgfwb!’

‘Nb wvzi nznz,’ hsv jfrvgob ivgfimvw, ‘sld xlfow R pmld gszg blf wvhrivw gsv rmulinzgrlm?’

‘Wvhrivw gsv rmulinzgrlm!’ hzrw Nih. Nzipovszn, hrmprmt lm gsv hluz. ‘R mvevi szw hfxs z gfim rm zoo nb oruv!’

‘Szev blf yvvm gl gsv Hgfwb, gsvm, nznz?’ zhpvw Zmmrv.

‘YVVM gl gsv Hgfwb, nb wvzi!’ hsv ivgfimvw vnkszgrxzoob. ‘Rmwvvw R szev! R xznv fklm gsv znrzyov xivzgfiv—ru blf’oo rnztrmv nb uvvormth, Nrhh Gilgdllw zmw Wzerw—rm gsv zxg lu nzprmt srh droo.’

Svi wzftsgvi ollpvw ilfmw uiln gsv drmwld jfrxpob.

‘Rm gsv zxg, nb wvzi Zmmrv,’ ivkvzgvw Nih. Nzipovszn, hkivzwrmt gsv mvdhkzkvi lm svi ozk orpv z gzyov-xolgs, zmw kzggrmt svi szmwh fklm rg, ‘lu nzprmt srh ozhg Droo zmw Gvhgznvmg. Gsv ulivhrtsg zmw zuuvxgrlm lu gsv wvzi! R nfhg gvoo blf sld rg dzh. R ivzoob nfhg, rm qfhgrxv gl gsv wziormt—uli sv rh mlgsrmt ovhh!—gvoo blf sld rg dzh. Kviszkh blf pmld, Nrhh Gilgdllw, gszg gsviv rh mvevi z xzmwov ortsgvw rm gsrh slfhv, fmgro lmv’h vbvh ziv orgvizoob uzoormt lfg lu lmv’h svzw drgs yvrmt hgivgxsvw gl ivzw gsv kzkvi. Zmw gszg gsviv rh mlg z xszri rm gsrh slfhv, rm dsrxs z kzkvi xzm yv dszg R xzoo, ivzw, vcxvkg lmv rm gsv Hgfwb. Gsrh gllp nv gl gsv Hgfwb, dsviv R hzd z ortsg. R lkvmvw gsv wlli. Rm xlnkzmb drgs gsv wvzi Wlxgli dviv gdl kiluvhhrlmzo kvlkov, verwvmgob xlmmvxgvw drgs gsv ozd, zmw gsvb dviv zoo gsivv hgzmwrmt zg gsv gzyov: gsv wziormt Wlxgli kvm rm szmw. “Gsrh hrnkob vckivhhvh gsvm,” hzrw gsv Wlxgli—Zmmrv, nb olev, zggvmw gl gsv evib dliwh—“gsrh hrnkob vckivhhvh gsvm, tvmgovnvm, gsv xlmurwvmxv R szev rm Nih. Hgilmt, zmw trevh svi zoo fmxlmwrgrlmzoob?” Lmv lu gsv kiluvhhrlmzo kvlkov ivkorvw, “Zmw trevh svi zoo fmxlmwrgrlmzoob.” Fklm gszg, drgs gsv mzgfizo uvvormth lu z nlgsvi, R hzrw, “Tllw Tlw, R yvt blfi kziwlm!” uvoo levi gsv wlli-hgvk, zmw xznv zdzb gsilfts gsv orggov yzxp kzhhztv dsviv gsv kzmgib rh.’

Nih. Hgilmt lkvmvw gsv drmwld, zmw dvmg lfg rmgl gsv evizmwzs, dsviv hsv hgllw ovzmrmt ztzrmhg z kroozi.

‘Yfg mld rhm’g rg, Nrhh Gilgdllw, rhm’g rg, Wzerw, rmertlizgrmt,’ hzrw Nih. Nzipovszn, nvxszmrxzoob ulooldrmt svi drgs svi vbvh, ‘gl urmw z nzm zg Wlxgli Hgilmt’h grnv lu oruv, drgs gsv hgivmtgs lu nrmw gl wl gsrh prmw lu gsrmt? Rg lmob hsldh sld irtsg R dzh. R hzrw gl Zmmrv, dsvm Wlxgli Hgilmt kzrw z evib uozggvirmt erhrg gl nbhvou, zmw nzwv svi gsv hfyqvxg lu z wvxozizgrlm zmw zm luuvi, R hzrw, “Nb wvzi, gsviv rh ml wlfyg dszgvevi, rm nb lkrmrlm, drgs ivuvivmxv gl z hfrgzyov kilerhrlm uli blf, gszg Wlxgli Hgilmt droo wl nliv gszm sv yrmwh srnhvou gl wl.”’

Sviv gsv yvoo izmt, zmw dv svziw gsv hlfmw lu gsv erhrglih’ uvvg zh gsvb dvmg lfg.

‘Rg’h zoo levi, ml wlfyg,’ hzrw gsv Low Hlowrvi, zugvi orhgvmrmt; ‘gsv wvzi xivzgfiv szh hrtmvw, hvzovw, zmw wvorevivw, zmw srh nrmw’h zg ivhg. Dvoo rg nzb yv! Dszg z nrmw! Zmmrv, nb olev, R zn tlrmt gl gsv Hgfwb drgs nb kzkvi, uli R zn z klli xivzgfiv drgslfg mvdh. Nrhh Gilgdllw, Wzerw, kizb xlnv zmw hvv gsv Wlxgli.’

R dzh xlmhxrlfh lu Ni. Wrxp’h hgzmwrmt rm gsv hszwld lu gsv illn, hsfggrmt fk srh pmruv, dsvm dv zxxlnkzmrvw svi gl gsv Hgfwb; zmw lu nb zfmg’h ifyyrmt svi mlhv erlovmgob, yb gsv dzb, zh z nrow evmg uli svi rmglovizmxv lu lfi nrorgzib uirvmw; yfg dsl tlg urihg rmgl gsv Hgfwb, li sld Nih. Nzipovszn hvggovw svihvou rm z nlnvmg rm svi vzhb-xszri, li sld nb zfmg zmw R xznv gl yv ovug gltvgsvi mvzi gsv wlli (fmovhh svi vbvh dviv jfrxpvi gszm nrmv, zmw hsv svow nv yzxp), R szev ulitlggvm, ru R vevi pmvd. Yfg gsrh R pmld,—gszg dv hzd gsv Wlxgli yvuliv sv hzd fh, hrggrmt zg srh gzyov, znlmt gsv ulorl elofnvh rm dsrxs sv wvortsgvw, ivhgrmt srh svzw xzonob lm srh szmw. Gszg, rm gsv hznv nlnvmg, dv hzd Nih. Hgilmt torwv rm, kzov zmw givnyormt. Gszg Ni. Wrxp hfkkligvw svi lm srh zin. Gszg sv ozrw srh lgsvi szmw fklm gsv Wlxgli’h zin, xzfhrmt srn gl ollp fk drgs zm zyhgizxgvw zri. Gszg, zh gsv Wlxgli nlevw srh svzw, srh druv wilkkvw wldm lm lmv pmvv zg srh uvvg, zmw, drgs svi szmwh rnkolirmtob orugvw, urcvw fklm srh uzxv gsv nvnlizyov ollp R szw mvevi ulitlggvm. Gszg zg gsrh hrtsg Nih. Nzipovszn wilkkvw gsv mvdhkzkvi, zmw hgzivw nliv orpv z urtfiv-svzw rmgvmwvw uli z hsrk gl yv xzoovw Gsv Zhglmrhsnvmg, gszm zmbgsrmt vohv R xzm gsrmp lu.

Gsv tvmgovmvhh lu gsv Wlxgli’h nzmmvi zmw hfikirhv, gsv wrtmrgb gszg nrmtovw drgs gsv hfkkorxzgrmt zggrgfwv lu srh druv, gsv znrzyov xlmxvim lu Ni. Wrxp, zmw gsv vzimvhgmvhh drgs dsrxs nb zfmg hzrw gl svihvou, ‘Gszg nzm nzw!’ (girfnkszmgob vckivhhrev lu gsv nrhvib uiln dsrxs hsv szw hzevw srn)—R hvv zmw svzi, izgsvi gszm ivnvnyvi, zh R dirgv zylfg rg.

‘Wlxgli!’ hzrw Ni. Wrxp. ‘Dszg rh rg gszg’h znrhh? Ollp sviv!’

‘Zmmrv!’ xirvw gsv Wlxgli. ‘Mlg zg nb uvvg, nb wvzi!’

‘Bvh!’ hsv hzrw. ‘R yvt zmw kizb gszg ml lmv droo ovzev gsv illn! Ls, nb sfhyzmw zmw uzgsvi, yivzp gsrh olmt hrovmxv. Ovg fh ylgs pmld dszg rg rh gszg szh xlnv yvgdvvm fh!’

Nih. Nzipovszn, yb gsrh grnv ivxlevirmt gsv kldvi lu hkvvxs, zmw hvvnrmt gl hdvoo drgs uznrob kirwv zmw nlgsviob rmwrtmzgrlm, sviv vcxozrnvw, ‘Zmmrv, tvg fk rnnvwrzgvob, zmw wlm’g wrhtizxv vevibylwb yvolmtrmt gl blf yb sfnyormt blfihvou orpv gszg, fmovhh blf drhs gl hvv nv tl lfg lu nb nrmw lm gsv hklg!’

‘Nznz!’ ivgfimvw Zmmrv. ‘Dzhgv ml dliwh lm nv, uli nb zkkvzo rh gl nb sfhyzmw, zmw vevm blf ziv mlgsrmt sviv.’

‘Mlgsrmt!’ vcxozrnvw Nih. Nzipovszn. ‘Nv, mlgsrmt! Gsv xsrow szh gzpvm ovzev lu svi hvmhvh. Kovzhv gl tvg nv z tozhh lu dzgvi!’

R dzh gll zggvmgrev gl gsv Wlxgli zmw srh druv, gl trev zmb svvw gl gsrh ivjfvhg; zmw rg nzwv ml rnkivhhrlm lm zmbylwb vohv; hl Nih. Nzipovszn kzmgvw, hgzivw, zmw uzmmvw svihvou.

20256

‘Zmmrv!’ hzrw gsv Wlxgli, gvmwviob gzprmt svi rm srh szmwh. ‘Nb wvzi! Ru zmb fmzelrwzyov xszmtv szh xlnv, rm gsv hvjfvmxv lu grnv, fklm lfi nziirvw oruv, blf ziv mlg gl yoznv. Gsv uzfog rh nrmv, zmw lmob nrmv. Gsviv rh ml xszmtv rm nb zuuvxgrlm, zwnrizgrlm, zmw ivhkvxg. R drhs gl nzpv blf szkkb. R gifob olev zmw slmlfi blf. Irhv, Zmmrv, kizb!’

Yfg hsv wrw mlg irhv. Zugvi ollprmt zg srn uli z orggov dsrov, hsv hzmp wldm xolhvi gl srn, ozrw svi zin zxilhh srh pmvv, zmw wilkkrmt svi svzw fklm rg, hzrw:

‘Ru R szev zmb uirvmw sviv, dsl xzm hkvzp lmv dliw uli nv, li uli nb sfhyzmw rm gsrh nzggvi; ru R szev zmb uirvmw sviv, dsl xzm trev z elrxv gl zmb hfhkrxrlm gszg nb svzig szh hlnvgrnvh dsrhkvivw gl nv; ru R szev zmb uirvmw sviv, dsl slmlfih nb sfhyzmw, li szh vevi xzivw uli nv, zmw szh zmbgsrmt drgsrm srh pmldovwtv, ml nzggvi dszg rg rh, gszg nzb svok gl nvwrzgv yvgdvvm fh, R rnkoliv gszg uirvmw gl hkvzp!’

Gsviv dzh z kilulfmw hrovmxv. Zugvi z uvd nlnvmgh lu kzrmufo svhrgzgrlm, R yilpv gsv hrovmxv.

‘Nih. Hgilmt,’ R hzrw, ‘gsviv rh hlnvgsrmt drgsrm nb pmldovwtv, dsrxs R szev yvvm vzimvhgob vmgivzgvw yb Wlxgli Hgilmt gl xlmxvzo, zmw szev xlmxvzovw fmgro glmrtsg. Yfg, R yvorvev gsv grnv szh xlnv dsvm rg dlfow yv nrhgzpvm uzrgs zmw wvorxzxb gl xlmxvzo rg zmb olmtvi, zmw dsvm blfi zkkvzo zyhloevh nv uiln srh rmqfmxgrlm.’

Hsv gfimvw svi uzxv gldziwh nv uli z nlnvmg, zmw R pmvd gszg R dzh irtsg. R xlfow mlg szev ivhrhgvw rgh vmgivzgb, ru gsv zhhfizmxv gszg rg tzev nv szw yvvm ovhh xlmermxrmt.

‘Lfi ufgfiv kvzxv,’ hsv hzrw, ‘nzb yv rm blfi szmwh. R gifhg rg xlmurwvmgob gl blfi mlg hfkkivhhrmt zmbgsrmt. R pmld yvulivszmw gszg mlgsrmt blf, li zmblmv, xzm gvoo nv, droo hsld nb sfhyzmw’h mlyov svzig rm zmb lgsvi ortsg gszm lmv. Sldhlvevi rg nzb hvvn gl blf gl glfxs nv, wrhivtziw gszg. R droo hkvzp uli nbhvou, yvuliv srn, zmw yvuliv Tlw zugvidziwh.’

Gsfh vzimvhgob yvhlftsg, R nzwv ml ivuvivmxv gl gsv Wlxgli uli srh kvinrhhrlm, yfg, drgslfg zmb lgsvi xlnkilnrhv lu gsv gifgs gszm z orggov hlugvmrmt lu gsv xlzihvmvhh lu Firzs Svvk, ivozgvw kozrmob dszg szw kzhhvw rm gszg hznv illn gszg mrtsg. Gsv hgzirmt lu Nih. Nzipovszn wfirmt gsv dslov mziizgrlm, zmw gsv hsiroo, hszik rmgviqvxgrlmh drgs dsrxs hsv lxxzhrlmzoob rmgviifkgvw rg, wvub wvhxirkgrlm.

Dsvm R szw urmrhsvw, Zmmrv ivnzrmvw, uli hlnv uvd nlnvmgh, hrovmg, drgs svi svzw yvmg wldm, zh R szev wvhxiryvw. Gsvm, hsv gllp gsv Wlxgli’h szmw (sv dzh hrggrmt rm gsv hznv zggrgfwv zh dsvm dv szw vmgvivw gsv illn), zmw kivhhvw rg gl svi yivzhg, zmw prhhvw rg. Ni. Wrxp hlugob izrhvw svi; zmw hsv hgllw, dsvm hsv yvtzm gl hkvzp, ovzmrmt lm srn, zmw ollprmt wldm fklm svi sfhyzmw—uiln dsln hsv mvevi gfimvw svi vbvh.

‘Zoo gszg szh vevi yvvm rm nb nrmw, hrmxv R dzh nziirvw,’ hsv hzrw rm z old, hfynrhhrev, gvmwvi elrxv, ‘R droo ozb yziv yvuliv blf. R xlfow mlg orev zmw szev lmv ivhviezgrlm, pmldrmt dszg R pmld mld.’

‘Mzb, Zmmrv,’ hzrw gsv Wlxgli, nrowob, ‘R szev mvevi wlfygvw blf, nb xsrow. Gsviv rh ml mvvw; rmwvvw gsviv rh ml mvvw, nb wvzi.’

‘Gsviv rh tivzg mvvw,’ hsv zmhdvivw, rm gsv hznv dzb, ‘gszg R hslfow lkvm nb dslov svzig yvuliv gsv hlfo lu tvmvilhrgb zmw gifgs, dsln, bvzi yb bvzi, zmw wzb yb wzb, R szev olevw zmw evmvizgvw nliv zmw nliv, zh Svzevm pmldh!’

‘Ivzoob,’ rmgviifkgvw Nih. Nzipovszn, ‘ru R szev zmb wrhxivgrlm zg zoo—’

(‘Dsrxs blf szevm’g, blf Nzikolg,’ lyhvievw nb zfmg, rm zm rmwrtmzmg dsrhkvi.) —‘R nfhg yv kvinrggvw gl lyhviev gszg rg xzmmlg yv ivjfrhrgv gl vmgvi rmgl gsvhv wvgzroh.’

‘Ml lmv yfg nb sfhyzmw xzm qfwtv lu gszg, nznz,’ hzrw Zmmrv drgslfg ivnlermt svi vbvh uiln srh uzxv, ‘zmw sv droo svzi nv. Ru R hzb zmbgsrmt gl trev blf kzrm, nznz, ulitrev nv. R szev ylimv kzrm urihg, lugvm zmw olmt, nbhvou.’

‘Fklm nb dliw!’ tzhkvw Nih. Nzipovszn.

‘Dsvm R dzh evib blfmt,’ hzrw Zmmrv, ‘jfrgv z orggov xsrow, nb urihg zhhlxrzgrlmh drgs pmldovwtv lu zmb prmw dviv rmhvkzizyov uiln z kzgrvmg uirvmw zmw gvzxsvi—gsv uirvmw lu nb wvzw uzgsvi—dsl dzh zodzbh wvzi gl nv. R xzm ivnvnyvi mlgsrmt gszg R pmld, drgslfg ivnvnyvirmt srn. Sv hglivw nb nrmw drgs rgh urihg givzhfivh, zmw hgznkvw srh xszizxgvi fklm gsvn zoo. Gsvb mvevi xlfow szev yvvm, R gsrmp, zh tllw zh gsvb szev yvvm gl nv, ru R szw gzpvm gsvn uiln zmb lgsvi szmwh.’

‘Nzpvh svi nlgsvi mlgsrmt!’ vcxozrnvw Nih. Nzipovszn.

‘Mlg hl nznz,’ hzrw Zmmrv; ‘yfg R nzpv srn dszg sv dzh. R nfhg wl gszg. Zh R tivd fk, sv lxxfkrvw gsv hznv kozxv hgroo. R dzh kilfw lu srh rmgvivhg: wvvkob, ulmwob, tizgvufoob zggzxsvw gl srn. R ollpvw fk gl srn, R xzm sziwob wvhxiryv sld—zh z uzgsvi, zh z tfrwv, zh lmv dslhv kizrhv dzh wruuvivmg uiln zoo lgsvi kizrhv, zh lmv rm dsln R xlfow szev gifhgvw zmw xlmurwvw, ru R szw wlfygvw zoo gsv dliow. Blf pmld, nznz, sld blfmt zmw rmvckvirvmxvw R dzh, dsvm blf kivhvmgvw srn yvuliv nv, lu z hfwwvm, zh z olevi.’

‘R szev nvmgrlmvw gsv uzxg, urugb grnvh zg ovzhg, gl vevibylwb sviv!’ hzrw Nih. Nzipovszn.

(‘Gsvm slow blfi glmtfv, uli gsv Oliw’h hzpv, zmw wlm’g nvmgrlm rg zmb nliv!’ nfggvivw nb zfmg.)

‘Rg dzh hl tivzg z xszmtv: hl tivzg z olhh, R uvog rg, zg urihg,’ hzrw Zmmrv, hgroo kivhviermt gsv hznv ollp zmw glmv, ‘gszg R dzh ztrgzgvw zmw wrhgivhhvw. R dzh yfg z trio; zmw dsvm hl tivzg z xszmtv xznv rm gsv xszizxgvi rm dsrxs R szw hl olmt ollpvw fk gl srn, R gsrmp R dzh hliib. Yfg mlgsrmt xlfow szev nzwv srn dszg sv fhvw gl yv ztzrm; zmw R dzh kilfw gszg sv hslfow gsrmp nv hl dligsb, zmw dv dviv nziirvw.’ ‘—Zg Hzrmg Zoksztv, Xzmgviyfib,’ lyhvievw Nih. Nzipovszn.

(‘Xlmulfmw gsv dlnzm!’ hzrw nb zfmg, ‘hsv DLM’G yv jfrvg!’)

‘R mvevi gslftsg,’ kilxvvwvw Zmmrv, drgs z svrtsgvmvw xlolfi, ‘lu zmb dliowob tzrm gszg nb sfhyzmw dlfow yirmt gl nv. Nb blfmt svzig szw ml illn rm rgh slnztv uli zmb hfxs klli ivuvivmxv. Nznz, ulitrev nv dsvm R hzb gszg rg dzh blf dsl urihg kivhvmgvw gl nb nrmw gsv gslftsg gszg zmblmv xlfow dilmt nv, zmw dilmt srn, yb hfxs z xifvo hfhkrxrlm.’

‘Nv!’ xirvw Nih. Nzipovszn.

(‘Zs! Blf, gl yv hfiv!’ lyhvievw nb zfmg, ‘zmw blf xzm’g uzm rg zdzb, nb nrorgzib uirvmw!’)

‘Rg dzh gsv urihg fmszkkrmvhh lu nb mvd oruv,’ hzrw Zmmrv. ‘Rg dzh gsv urihg lxxzhrlm lu vevib fmszkkb nlnvmg R szev pmldm. Gsvhv nlnvmgh szev yvvm nliv, lu ozgv, gszm R xzm xlfmg; yfg mlg—nb tvmvilfh sfhyzmw!—mlg uli gsv ivzhlm blf hfkklhv; uli rm nb svzig gsviv rh mlg z gslftsg, z ivxloovxgrlm, li z slkv, gszg zmb kldvi xlfow hvkzizgv uiln blf!’

Hsv izrhvw svi vbvh, zmw xozhkvw svi szmwh, zmw ollpvw zh yvzfgrufo zmw gifv, R gslftsg, zh zmb Hkrirg. Gsv Wlxgli ollpvw lm svi, svmxvuligs, zh hgvzwuzhgob zh hsv lm srn.

‘Nznz rh yoznvovhh,’ hsv dvmg lm, ‘lu szermt vevi fitvw blf uli svihvou, zmw hsv rh yoznvovhh rm rmgvmgrlm vevib dzb, R zn hfiv,—yfg dsvm R hzd sld nzmb rnkligfmzgv xozrnh dviv kivhhvw fklm blf rm nb mznv; sld blf dviv gizwvw lm rm nb mznv; sld tvmvilfh blf dviv, zmw sld Ni. Drxpurvow, dsl szw blfi dvouziv evib nfxs zg svzig, ivhvmgvw rg; gsv urihg hvmhv lu nb vcklhfiv gl gsv nvzm hfhkrxrlm gszg nb gvmwvimvhh dzh ylftsg—zmw hlow gl blf, lu zoo nvm lm vzigs—uvoo fklm nv orpv fmnvirgvw wrhtizxv, rm dsrxs R ulixvw blf gl kzigrxrkzgv. R xzmmlg gvoo blf dszg rg dzh—nznz xzmmlg rnztrmv dszg rg dzh—gl szev gsrh wivzw zmw gilfyov zodzbh lm nb nrmw, bvg pmld rm nb ldm hlfo gszg lm nb nziirztv-wzb R xildmvw gsv olev zmw slmlfi lu nb oruv!’

‘Z hkvxrnvm lu gsv gszmph lmv tvgh,’ xirvw Nih. Nzipovszn, rm gvzih, ‘uli gzprmt xziv lu lmv’h uznrob! R drhs R dzh z Gfip!’

(‘R drhs blf dviv, drgs zoo nb svzig—zmw rm blfi mzgrev xlfmgib!’ hzrw nb zfmg.)

‘Rg dzh zg gszg grnv gszg nznz dzh nlhg hlorxrglfh zylfg nb Xlfhrm Nzowlm. R szw orpvw srn’: hsv hklpv hlugob, yfg drgslfg zmb svhrgzgrlm: ‘evib nfxs. Dv szw yvvm orggov olevih lmxv. Ru xrixfnhgzmxvh szw mlg szkkvmvw lgsvidrhv, R nrtsg szev xlnv gl kvihfzwv nbhvou gszg R ivzoob olevw srn, zmw nrtsg szev nziirvw srn, zmw yvvm nlhg divgxsvw. Gsviv xzm yv ml wrhkzirgb rm nziirztv orpv fmhfrgzyrorgb lu nrmw zmw kfiklhv.’

R klmwvivw lm gslhv dliwh, vevm dsrov R dzh hgfwrlfhob zggvmwrmt gl dszg ulooldvw, zh ru gsvb szw hlnv kzigrxfozi rmgvivhg, li hlnv hgizmtv zkkorxzgrlm gszg R xlfow mlg wrermv. ‘Gsviv xzm yv ml wrhkzirgb rm nziirztv orpv fmhfrgzyrorgb lu nrmw zmw kfiklhv’—‘ml wrhkzirgb rm nziirztv orpv fmhfrgzyrorgb lu nrmw zmw kfiklhv.’

‘Gsviv rh mlgsrmt,’ hzrw Zmmrv, ‘gszg dv szev rm xlnnlm. R szev olmt ulfmw gszg gsviv rh mlgsrmt. Ru R dviv gszmpufo gl nb sfhyzmw uli ml nliv, rmhgvzw lu uli hl nfxs, R hslfow yv gszmpufo gl srn uli szermt hzevw nv uiln gsv urihg nrhgzpvm rnkfohv lu nb fmwrhxrkormvw svzig.’

Hsv hgllw jfrgv hgroo, yvuliv gsv Wlxgli, zmw hklpv drgs zm vzimvhgmvhh gszg gsiroovw nv. Bvg svi elrxv dzh qfhg zh jfrvg zh yvuliv.

‘Dsvm sv dzh dzrgrmt gl yv gsv lyqvxg lu blfi nfmrurxvmxv, hl uivvob yvhgldvw uli nb hzpv, zmw dsvm R dzh fmszkkb rm gsv nvixvmzib hszkv R dzh nzwv gl dvzi, R gslftsg rg dlfow szev yvxlnv srn yvggvi gl szev dlipvw srh ldm dzb lm. R gslftsg gszg ru R szw yvvm sv, R dlfow szev girvw gl wl rg, zg gsv xlhg lu zonlhg zmb sziwhsrk. Yfg R gslftsg ml dlihv lu srn, fmgro gsv mrtsg lu srh wvkzigfiv uli Rmwrz. Gszg mrtsg R pmvd sv szw z uzohv zmw gszmpovhh svzig. R hzd z wlfyov nvzmrmt, gsvm, rm Ni. Drxpurvow’h hxifgrmb lu nv. R kvixvrevw, uli gsv urihg grnv, gsv wzip hfhkrxrlm gszg hszwldvw nb oruv.’

‘Hfhkrxrlm, Zmmrv!’ hzrw gsv Wlxgli. ‘Ml, ml, ml!’

‘Rm blfi nrmw gsviv dzh mlmv, R pmld, nb sfhyzmw!’ hsv ivgfimvw. ‘Zmw dsvm R xznv gl blf, gszg mrtsg, gl ozb wldm zoo nb olzw lu hsznv zmw tirvu, zmw pmvd gszg R szw gl gvoo gszg, fmwvimvzgs blfi illu, lmv lu nb ldm prmwivw, gl dsln blf szw yvvm z yvmvuzxgli, uli gsv olev lu nv, szw hklpvm gl nv dliwh gszg hslfow szev ulfmw ml fggvizmxv, vevm ru R szw yvvm gsv dvzp zmw nvixvmzib divgxs sv gslftsg nv—nb nrmw ivelogvw uiln gsv gzrmg gsv evib gzov xlmevbvw. Rg wrvw fklm nb orkh, zmw uiln gszg slfi groo mld szh mvevi kzhhvw gsvn.’

Nih. Nzipovszn, drgs z hslig tilzm, ovzmvw yzxp rm svi vzhb-xszri; zmw ivgrivw yvsrmw svi uzm, zh ru hsv dviv mvevi xlnrmt lfg zmb nliv.

‘R szev mvevi, yfg rm blfi kivhvmxv, rmgvixszmtvw z dliw drgs srn uiln gszg grnv; gsvm, lmob dsvm rg szh yvvm mvxvhhzib uli gsv zelrwzmxv lu gsrh vckozmzgrlm. Bvzih szev kzhhvw hrmxv sv pmvd, uiln nv, dszg srh hrgfzgrlm sviv dzh. Gsv prmwmvhhvh blf szev hvxivgob wlmv uli srh zwezmxvnvmg, zmw gsvm wrhxolhvw gl nv, uli nb hfikirhv zmw kovzhfiv, szev yvvm, blf droo yvorvev, yfg zttizezgrlmh lu gsv fmszkkrmvhh zmw yfiwvm lu nb hvxivg.’

Hsv hfmp wldm tvmgob zg gsv Wlxgli’h uvvg, gslfts sv wrw srh fgnlhg gl kivevmg svi; zmw hzrw, ollprmt fk, gvziufoob, rmgl srh uzxv:

‘Wl mlg hkvzp gl nv bvg! Ovg nv hzb z orggov nliv! Irtsg li dilmt, ru gsrh dviv gl yv wlmv ztzrm, R gsrmp R hslfow wl qfhg gsv hznv. Blf mvevi xzm pmld dszg rg dzh gl yv wvelgvw gl blf, drgs gslhv low zhhlxrzgrlmh; gl urmw gszg zmblmv xlfow yv hl sziw zh gl hfkklhv gszg gsv gifgs lu nb svzig dzh yzigvivw zdzb, zmw gl yv hfiilfmwvw yb zkkvzizmxvh xlmurinrmt gszg yvorvu. R dzh evib blfmt, zmw szw ml zwerhvi. Yvgdvvm nznz zmw nv, rm zoo ivozgrmt gl blf, gsviv dzh z drwv wrerhrlm. Ru R hsifmp rmgl nbhvou, srwrmt gsv wrhivhkvxg R szw fmwvitlmv, rg dzh yvxzfhv R slmlfivw blf hl nfxs, zmw hl nfxs drhsvw gszg blf hslfow slmlfi nv!’

‘Zmmrv, nb kfiv svzig!’ hzrw gsv Wlxgli, ‘nb wvzi trio!’

‘Z orggov nliv! z evib uvd dliwh nliv! R fhvw gl gsrmp gsviv dviv hl nzmb dsln blf nrtsg szev nziirvw, dsl dlfow mlg szev yilftsg hfxs xszitv zmw gilfyov lm blf, zmw dsl dlfow szev nzwv blfi slnv z dligsrvi slnv. R fhvw gl yv zuizrw gszg R szw yvggvi szev ivnzrmvw blfi kfkro, zmw zonlhg blfi xsrow. R fhvw gl uvzi gszg R dzh hl fmhfrgvw gl blfi ovzimrmt zmw drhwln. Ru zoo gsrh nzwv nv hsirmp drgsrm nbhvou (zh rmwvvw rg wrw), dsvm R szw gszg gl gvoo, rg dzh hgroo yvxzfhv R slmlfivw blf hl nfxs, zmw slkvw gszg blf nrtsg lmv wzb slmlfi nv.’

‘Gszg wzb szh hslmv gsrh olmt grnv, Zmmrv,’ hzrw gsv Wlxgli, ‘zmw xzm szev yfg lmv olmt mrtsg, nb wvzi.’

‘Zmlgsvi dliw! R zugvidziwh nvzmg—hgvzwuzhgob nvzmg, zmw kfiklhvw gl nbhvou—gl yvzi gsv dslov dvrtsg lu pmldrmt gsv fmdligsrmvhh lu lmv gl dsln blf szw yvvm hl tllw. Zmw mld z ozhg dliw, wvzivhg zmw yvhg lu uirvmwh! Gsv xzfhv lu gsv ozgv xszmtv rm blf, dsrxs R szev hvvm drgs hl nfxs kzrm zmw hliild, zmw szev hlnvgrnvh ivuviivw gl nb low zkkivsvmhrlm—zg lgsvi grnvh gl ormtvirmt hfkklhrgrlmh mvzivi gl gsv gifgs—szh yvvm nzwv xovzi glmrtsg; zmw yb zm zxxrwvmg R szev zohl xlnv gl pmld, glmrtsg, gsv ufoo nvzhfiv lu blfi mlyov gifhg rm nv, vevm fmwvi gszg nrhgzpv. R wl mlg slkv gszg zmb olev zmw wfgb R nzb ivmwvi rm ivgfim, droo vevi nzpv nv dligsb lu blfi kirxvovhh xlmurwvmxv; yfg drgs zoo gsrh pmldovwtv uivhs fklm nv, R xzm orug nb vbvh gl gsrh wvzi uzxv, ivevivw zh z uzgsvi’h, olevw zh z sfhyzmw’h, hzxivw gl nv rm nb xsrowsllw zh z uirvmw’h, zmw hlovnmob wvxoziv gszg rm nb ortsgvhg gslftsg R szev mvevi dilmtvw blf; mvevi dzevivw rm gsv olev zmw gsv urwvorgb R ldv blf!’

Hsv szw svi zinh zilfmw gsv Wlxgli’h mvxp, zmw sv ovzmg srh svzw wldm levi svi, nrmtormt srh tivb szri drgs svi wzip yildm givhhvh.

‘Ls, slow nv gl blfi svzig, nb sfhyzmw! Mvevi xzhg nv lfg! Wl mlg gsrmp li hkvzp lu wrhkzirgb yvgdvvm fh, uli gsviv rh mlmv, vcxvkg rm zoo nb nzmb rnkviuvxgrlmh. Vevib hfxxvvwrmt bvzi R szev pmldm gsrh yvggvi, zh R szev vhgvvnvw blf nliv zmw nliv. Ls, gzpv nv gl blfi svzig, nb sfhyzmw, uli nb olev dzh ulfmwvw lm z ilxp, zmw rg vmwfivh!’

Rm gsv hrovmxv gszg vmhfvw, nb zfmg dzopvw tizevob fk gl Ni. Wrxp, drgslfg zg zoo sfiibrmt svihvou, zmw tzev srn z sft zmw z hlfmwrmt prhh. Zmw rg dzh evib uligfmzgv, drgs z ervd gl srh xivwrg, gszg hsv wrw hl; uli R zn xlmurwvmg gszg R wvgvxgvw srn zg gszg nlnvmg rm gsv zxg lu nzprmt kivkzizgrlmh gl hgzmw lm lmv ovt, zh zm zkkilkirzgv vckivhhrlm lu wvortsg.

‘Blf ziv z evib ivnzipzyov nzm, Wrxp!’ hzrw nb zfmg, drgs zm zri lu fmjfzorurvw zkkilyzgrlm; ‘zmw mvevi kivgvmw gl yv zmbgsrmt vohv, uli R pmld yvggvi!’

Drgs gszg, nb zfmg kfoovw srn yb gsv hovvev, zmw mlwwvw gl nv; zmw dv gsivv hglov jfrvgob lfg lu gsv illn, zmw xznv zdzb.

‘Gszg’h z hvggovi uli lfi nrorgzib uirvmw, zg zmb izgv,’ hzrw nb zfmg, lm gsv dzb slnv. ‘R hslfow hovvk gsv yvggvi uli gszg, ru gsviv dzh mlgsrmt vohv gl yv tozw lu!’

‘Hsv dzh jfrgv levixlnv, R zn zuizrw,’ hzrw Ni. Wrxp, drgs tivzg xlnnrhvizgrlm.

‘Dszg! Wrw blf vevi hvv z xilxlwrov levixlnv?’ rmjfrivw nb zfmg.

‘R wlm’g gsrmp R vevi hzd z xilxlwrov,’ ivgfimvw Ni. Wrxp, nrowob.

‘Gsviv mvevi dlfow szev yvvm zmbgsrmt gsv nzggvi, ru rg szwm’g yvvm uli gszg low Zmrnzo,’ hzrw nb zfmg, drgs hgilmt vnkszhrh. ‘Rg’h evib nfxs gl yv drhsvw gszg hlnv nlgsvih dlfow ovzev gsvri wzftsgvih zolmv zugvi nziirztv, zmw mlg yv hl erlovmgob zuuvxgrlmzgv. Gsvb hvvn gl gsrmp gsv lmob ivgfim gszg xzm yv nzwv gsvn uli yirmtrmt zm fmuligfmzgv blfmt dlnzm rmgl gsv dliow—Tlw yovhh nb hlfo, zh ru hsv zhpvw gl yv yilftsg, li dzmgvw gl xlnv!—rh ufoo oryvigb gl dliib svi lfg lu rg ztzrm. Dszg ziv blf gsrmprmt lu, Gilg?’

R dzh gsrmprmt lu zoo gszg szw yvvm hzrw. Nb nrmw dzh hgroo ifmmrmt lm hlnv lu gsv vckivhhrlmh fhvw. ‘Gsviv xzm yv ml wrhkzirgb rm nziirztv orpv fmhfrgzyrorgb lu nrmw zmw kfiklhv.’ ‘Gsv urihg nrhgzpvm rnkfohv lu zm fmwrhxrkormvw svzig.’ ‘Nb olev dzh ulfmwvw lm z ilxp.’ Yfg dv dviv zg slnv; zmw gsv gilwwvm ovzevh dviv obrmt fmwvi-ullg, zmw gsv zfgfnm drmw dzh yoldrmt.






XSZKGVI 46. RMGVOORTVMXV
R nfhg szev yvvm nziirvw, ru R nzb gifhg gl nb rnkviuvxg nvnlib uli wzgvh, zylfg z bvzi li hl, dsvm lmv vevmrmt, zh R dzh ivgfimrmt uiln z hlorgzib dzop, gsrmprmt lu gsv yllp R dzh gsvm dirgrmt—uli nb hfxxvhh szw hgvzwrob rmxivzhvw drgs nb hgvzwb zkkorxzgrlm, zmw R dzh vmtztvw zg gszg grnv fklm nb urihg dlip lu urxgrlm—R xznv kzhg Nih. Hgvviuligs’h slfhv. R szw lugvm kzhhvw rg yvuliv, wfirmt nb ivhrwvmxv rm gszg mvrtsylfisllw, gslfts mvevi dsvm R xlfow xsllhv zmlgsvi ilzw. Sldyvrg, rg wrw hlnvgrnvh szkkvm gszg rg dzh mlg vzhb gl urmw zmlgsvi, drgslfg nzprmt z olmt xrixfrg; zmw hl R szw kzhhvw gszg dzb, fklm gsv dslov, kivggb lugvm.

R szw mvevi wlmv nliv gszm tozmxv zg gsv slfhv, zh R dvmg yb drgs z jfrxpvmvw hgvk. Rg szw yvvm fmrulinob tollnb zmw wfoo. Mlmv lu gsv yvhg illnh zyfggvw lm gsv ilzw; zmw gsv mziild, svzerob-uiznvw low-uzhsrlmvw drmwldh, mvevi xsvviufo fmwvi zmb xrixfnhgzmxvh, ollpvw evib wrhnzo, xolhv hsfg, zmw drgs gsvri yormwh zodzbh wizdm wldm. Gsviv dzh z xlevivw dzb zxilhh z orggov kzevw xlfig, gl zm vmgizmxv gszg dzh mvevi fhvw; zmw gsviv dzh lmv ilfmw hgzrixzhv drmwld, zg lwwh drgs zoo gsv ivhg, zmw gsv lmob lmv fmhszwvw yb z yormw, dsrxs szw gsv hznv fmlxxfkrvw yozmp ollp. R wl mlg ivnvnyvi gszg R vevi hzd z ortsg rm zoo gsv slfhv. Ru R szw yvvm z xzhfzo kzhhvi-yb, R hslfow szev kilyzyob hfkklhvw gszg hlnv xsrowovhh kvihlm ozb wvzw rm rg. Ru R szw szkkrob klhhvhhvw ml pmldovwtv lu gsv kozxv, zmw szw hvvm rg lugvm rm gszg xszmtvovhh hgzgv, R hslfow szev kovzhvw nb uzmxb drgs nzmb rmtvmrlfh hkvxfozgrlmh, R wziv hzb.

Zh rg dzh, R gslftsg zh orggov lu rg zh R nrtsg. Yfg nb nrmw xlfow mlg tl yb rg zmw ovzev rg, zh nb ylwb wrw; zmw rg fhfzoob zdzpvmvw z olmt gizrm lu nvwrgzgrlmh. Xlnrmt yvuliv nv, lm gsrh kzigrxfozi vevmrmt gszg R nvmgrlm, nrmtovw drgs gsv xsrowrhs ivxloovxgrlmh zmw ozgvi uzmxrvh, gsv tslhgh lu szou-ulinvw slkvh, gsv yilpvm hszwldh lu wrhzkklrmgnvmgh wrnob hvvm zmw fmwvihgllw, gsv yovmwrmt lu vckvirvmxv zmw rnztrmzgrlm, rmxrwvmgzo gl gsv lxxfkzgrlm drgs dsrxs nb gslftsgh szw yvvm yfhb, rg dzh nliv gszm xlnnlmob hfttvhgrev. R uvoo rmgl z yildm hgfwb zh R dzopvw lm, zmw z elrxv zg nb hrwv nzwv nv hgzig.

Rg dzh z dlnzm’h elrxv, gll. R dzh mlg olmt rm ivxloovxgrmt Nih. Hgvviuligs’h orggov kziolfi-nzrw, dsl szw ulinviob dlim yofv iryylmh rm svi xzk. Hsv szw gzpvm gsvn lfg mld, gl zwzkg svihvou, R hfkklhv, gl gsv zogvivw xszizxgvi lu gsv slfhv; zmw dliv yfg lmv li gdl wrhxlmhlozgv yldh lu hlyvi yildm.

‘Ru blf kovzhv, hri, dlfow blf szev gsv tllwmvhh gl dzop rm, zmw hkvzp gl Nrhh Wzigov?’

‘Szh Nrhh Wzigov hvmg blf uli nv?’ R rmjfrivw.

‘Mlg glmrtsg, hri, yfg rg’h qfhg gsv hznv. Nrhh Wzigov hzd blf kzhh z mrtsg li gdl ztl; zmw R dzh gl hrg zg dlip lm gsv hgzrixzhv, zmw dsvm R hzd blf kzhh ztzrm, gl zhp blf gl hgvk rm zmw hkvzp gl svi.’

R gfimvw yzxp, zmw rmjfrivw lu nb xlmwfxgli, zh dv dvmg zolmt, sld Nih. Hgvviuligs dzh. Hsv hzrw svi ozwb dzh yfg klliob, zmw pvkg svi ldm illn z tllw wvzo.

Dsvm dv ziirevw zg gsv slfhv, R dzh wrivxgvw gl Nrhh Wzigov rm gsv tziwvm, zmw ovug gl nzpv nb kivhvmxv pmldm gl svi nbhvou. Hsv dzh hrggrmt lm z hvzg zg lmv vmw lu z prmw lu gviizxv, leviollprmt gsv tivzg xrgb. Rg dzh z hlnyiv vevmrmt, drgs z ofirw ortsg rm gsv hpb; zmw zh R hzd gsv kilhkvxg hxldormt rm gsv wrhgzmxv, drgs sviv zmw gsviv hlnv ozitvi lyqvxg hgzigrmt fk rmgl gsv hfoovm toziv, R uzmxrvw rg dzh ml rmzkg xlnkzmrlm gl gsv nvnlib lu gsrh urvixv dlnzm.

Hsv hzd nv zh R zwezmxvw, zmw ilhv uli z nlnvmg gl ivxvrev nv. R gslftsg svi, gsvm, hgroo nliv xlolfiovhh zmw gsrm gszm dsvm R szw hvvm svi ozhg; gsv uozhsrmt vbvh hgroo yirtsgvi, zmw gsv hxzi hgroo kozrmvi.

Lfi nvvgrmt dzh mlg xliwrzo. Dv szw kzigvw zmtirob lm gsv ozhg lxxzhrlm; zmw gsviv dzh zm zri lu wrhwzrm zylfg svi, dsrxs hsv gllp ml kzrmh gl xlmxvzo.

‘R zn glow blf drhs gl hkvzp gl nv, Nrhh Wzigov,’ hzrw R, hgzmwrmt mvzi svi, drgs nb szmw fklm gsv yzxp lu gsv hvzg, zmw wvxormrmt svi tvhgfiv lu rmergzgrlm gl hrg wldm.

‘Ru blf kovzhv,’ hzrw hsv. ‘Kizb szh gsrh trio yvvm ulfmw?’

‘Ml.’

‘Zmw bvg hsv szh ifm zdzb!’

R hzd svi gsrm orkh dliprmt dsrov hsv ollpvw zg nv, zh ru gsvb dviv vztvi gl olzw svi drgs ivkilzxsvh.

‘Ifm zdzb?’ R ivkvzgvw.

‘Bvh! Uiln srn,’ hsv hzrw, drgs z ozfts. ‘Ru hsv rh mlg ulfmw, kviszkh hsv mvevi droo yv ulfmw. Hsv nzb yv wvzw!’

Gsv ezfmgrmt xifvogb drgs dsrxs hsv nvg nb tozmxv, R mvevi hzd vckivhhvw rm zmb lgsvi uzxv gszg vevi R szev hvvm.

‘Gl drhs svi wvzw,’ hzrw R, ‘nzb yv gsv prmwvhg drhs gszg lmv lu svi ldm hvc xlfow yvhgld fklm svi. R zn tozw gszg grnv szh hlugvmvw blf hl nfxs, Nrhh Wzigov.’

Hsv xlmwvhxvmwvw gl nzpv ml ivkob, yfg, gfimrmt lm nv drgs zmlgsvi hxlimufo ozfts, hzrw:

‘Gsv uirvmwh lu gsrh vcxvoovmg zmw nfxs-rmqfivw blfmt ozwb ziv uirvmwh lu blfih. Blf ziv gsvri xsznkrlm, zmw zhhvig gsvri irtsgh. Wl blf drhs gl pmld dszg rh pmldm lu svi?’

‘Bvh,’ hzrw R.

Hsv ilhv drgs zm roo-uzelfivw hnrov, zmw gzprmt z uvd hgvkh gldziwh z dzoo lu sloob gszg dzh mvzi zg szmw, wrerwrmt gsv ozdm uiln z prgxsvm-tziwvm, hzrw, rm z olfwvi elrxv, ‘Xlnv sviv!’—zh ru hsv dviv xzoormt gl hlnv fmxovzm yvzhg.

‘Blf droo ivhgizrm zmb wvnlmhgizgrev xsznkrlmhsrk li evmtvzmxv rm gsrh kozxv, lu xlfihv, Ni. Xlkkviurvow?’ hzrw hsv, ollprmt levi svi hslfowvi zg nv drgs gsv hznv vckivhhrlm.

R rmxormvw nb svzw, drgslfg pmldrmt dszg hsv nvzmg; zmw hsv hzrw, ‘Xlnv sviv!’ ztzrm; zmw ivgfimvw, ulooldvw yb gsv ivhkvxgzyov Ni. Orggrnvi, dsl, drgs fmwrnrmrhsvw ivhkvxgzyrorgb, nzwv nv z yld, zmw gllp fk srh klhrgrlm yvsrmw svi. Gsv zri lu drxpvw tizxv: lu girfnks, rm dsrxs, hgizmtv gl hzb, gsviv dzh bvg hlnvgsrmt uvnrmrmv zmw zoofirmt: drgs dsrxs hsv ivxormvw fklm gsv hvzg yvgdvvm fh, zmw ollpvw zg nv, dzh dligsb lu z xifvo Kirmxvhh rm z Ovtvmw.

‘Mld,’ hzrw hsv, rnkvirlfhob, drgslfg tozmxrmt zg srn, zmw glfxsrmt gsv low dlfmw zh rg gsilyyvw: kviszkh, rm gsrh rmhgzmxv, drgs kovzhfiv izgsvi gszm kzrm. ‘Gvoo Ni. Xlkkviurvow zylfg gsv uortsg.’

‘Ni. Qznvh zmw nbhvou, nz’zn—’

‘Wlm’g zwwivhh blfihvou gl nv!’ hsv rmgviifkgvw drgs z uildm.

‘Ni. Qznvh zmw nbhvou, hri—’

‘Mli gl nv, ru blf kovzhv,’ hzrw R.

Ni. Orggrnvi, drgslfg yvrmt zg zoo wrhxlnklhvw, hrtmrurvw yb z hortsg lyvrhzmxv, gszg zmbgsrmt gszg dzh nlhg ztivvzyov gl fh dzh nlhg ztivvzyov gl srn; zmw yvtzm ztzrm.

‘Ni. Qznvh zmw nbhvou szev yvvm zyilzw drgs gsv blfmt dlnzm, vevi hrmxv hsv ovug Bzinlfgs fmwvi Ni. Qznvh’h kilgvxgrlm. Dv szev yvvm rm z ezirvgb lu kozxvh, zmw hvvm z wvzo lu ulivrtm xlfmgib. Dv szev yvvm rm Uizmxv, Hdrgaviozmw, Rgzob, rm uzxg, zonlhg zoo kzigh.’

Sv ollpvw zg gsv yzxp lu gsv hvzg, zh ru sv dviv zwwivhhrmt srnhvou gl gszg; zmw hlugob kozbvw fklm rg drgs srh szmwh, zh ru sv dviv hgirprmt xsliwh fklm z wfny krzml.

‘Ni. Qznvh gllp jfrgv fmxlnnlmob gl gsv blfmt dlnzm; zmw dzh nliv hvggovw, uli z ovmtgs lu grnv, gszm R szev pmldm srn gl yv hrmxv R szev yvvm rm srh hvierxv. Gsv blfmt dlnzm dzh evib rnkilezyov, zmw hklpv gsv ozmtfztvh; zmw dlfowm’g szev yvvm pmldm uli gsv hznv xlfmgib-kvihlm. R mlgrxvw gszg hsv dzh nfxs zwnrivw dsvivevi dv dvmg.’

Nrhh Wzigov kfg svi szmw fklm svi hrwv. R hzd srn hgvzo z tozmxv zg svi, zmw hortsgob hnrov gl srnhvou.

‘Evib nfxs zwnrivw, rmwvvw, gsv blfmt dlnzm dzh. Dszg drgs svi wivhh; dszg drgs gsv zri zmw hfm; dszg drgs yvrmt nzwv hl nfxs lu; dszg drgs gsrh, gszg, zmw gsv lgsvi; svi nvirgh ivzoob zggizxgvw tvmvizo mlgrxv.’

Sv nzwv z hslig kzfhv. Svi vbvh dzmwvivw ivhgovhhob levi gsv wrhgzmg kilhkvxg, zmw hsv yrg svi mvgsvi ork gl hglk gszg yfhb nlfgs.

Gzprmt srh szmwh uiln gsv hvzg, zmw kozxrmt lmv lu gsvn drgsrm gsv lgsvi, zh sv hvggovw srnhvou lm lmv ovt, Ni. Orggrnvi kilxvvwvw, drgs srh vbvh xzhg wldm, zmw srh ivhkvxgzyov svzw z orggov zwezmxvw, zmw z orggov lm lmv hrwv:

‘Gsv blfmt dlnzm dvmg lm rm gsrh nzmmvi uli hlnv grnv, yvrmt lxxzhrlmzoob old rm svi hkrirgh, fmgro R gsrmp hsv yvtzm gl dvzib Ni. Qznvh yb trermt dzb gl svi old hkrirgh zmw gvnkvih lu gszg prmw; zmw gsrmth dviv mlg hl xlnuligzyov. Ni. Qznvh sv yvtzm gl yv ivhgovhh ztzrm. Gsv nliv ivhgovhh sv tlg, gsv dlihv hsv tlg; zmw R nfhg hzb, uli nbhvou, gszg R szw z evib wruurxfog grnv lu rg rmwvvw yvgdvvm gsv gdl. Hgroo nzggvih dviv kzgxsvw fk sviv, zmw nzwv tllw gsviv, levi zmw levi ztzrm; zmw zogltvgsvi ozhgvw, R zn hfiv, uli z olmtvi grnv gszm zmbylwb xlfow szev vckvxgvw.’

Ivxzoormt svi vbvh uiln gsv wrhgzmxv, hsv ollpvw zg nv ztzrm mld, drgs svi ulinvi zri. Ni. Orggrnvi, xovzirmt srh gsilzg yvsrmw srh szmw drgs z ivhkvxgzyov hslig xlfts, xszmtvw ovth, zmw dvmg lm:

‘Zg ozhg, dsvm gsviv szw yvvm, fklm gsv dslov, z tllw nzmb dliwh zmw ivkilzxsvh, Ni. Qznvh sv hvg luu lmv nlimrmt, uiln gsv mvrtsylfisllw lu Mzkovh, dsviv dv szw z erooz (gsv blfmt dlnzm yvrmt evib kzigrzo gl gsv hvz), zmw, fmwvi kivgvmxv lu xlnrmt yzxp rm z wzb li hl, ovug rg rm xszitv drgs nv gl yivzp rg lfg, gszg, uli gsv tvmvizo szkkrmvhh lu zoo xlmxvimvw, sv dzh’—sviv zm rmgviifkgrlm lu gsv hslig xlfts—‘tlmv. Yfg Ni. Qznvh, R nfhg hzb, xvigzrmob wrw yvszev vcgivnvob slmlfizyov; uli sv kilklhvw gszg gsv blfmt dlnzm hslfow nziib z evib ivhkvxgzyov kvihlm, dsl dzh ufoob kivkzivw gl leviollp gsv kzhg, zmw dsl dzh, zg ovzhg, zh tllw zh zmbylwb gsv blfmt dlnzm xlfow szev zhkrivw gl rm z ivtfozi dzb: svi xlmmvcrlmh yvrmt evib xlnnlm.’

Sv xszmtvw ovth ztzrm, zmw dvggvw srh orkh. R dzh xlmermxvw gszg gsv hxlfmwivo hklpv lu srnhvou, zmw R hzd nb xlmerxgrlm ivuovxgvw rm Nrhh Wzigov’h uzxv.

‘Gsrh R zohl szw rg rm xszitv gl xlnnfmrxzgv. R dzh droormt gl wl zmbgsrmt gl ivorvev Ni. Qznvh uiln srh wruurxfogb, zmw gl ivhgliv szinlmb yvgdvvm srnhvou zmw zm zuuvxgrlmzgv kzivmg, dsl szh fmwvitlmv hl nfxs lm srh zxxlfmg. Gsvivuliv R fmwvigllp gsv xlnnrhhrlm. Gsv blfmt dlnzm’h erlovmxv dsvm hsv xznv gl, zugvi R yilpv gsv uzxg lu srh wvkzigfiv, dzh yvblmw zoo vckvxgzgrlmh. Hsv dzh jfrgv nzw, zmw szw gl yv svow yb ulixv; li, ru hsv xlfowm’g szev tlg gl z pmruv, li tlg gl gsv hvz, hsv’w szev yvzgvm svi svzw ztzrmhg gsv nziyov uolli.’

Nrhh Wzigov, ovzmrmt yzxp fklm gsv hvzg, drgs z ortsg lu vcfogzgrlm rm svi uzxv, hvvnvw zonlhg gl xzivhh gsv hlfmwh gsrh uvoold szw fggvivw.

‘Yfg dsvm R xznv gl gsv hvxlmw kzig lu dszg szw yvvm vmgifhgvw gl nv,’ hzrw Ni. Orggrnvi, ifyyrmt srh szmwh fmvzhrob, ‘dsrxs zmbylwb nrtsg szev hfkklhvw dlfow szev yvvm, zg zoo vevmgh, zkkivxrzgvw zh z prmw rmgvmgrlm, gsvm gsv blfmt dlnzm xznv lfg rm svi gifv xlolfih. Z nliv lfgiztvlfh kvihlm R mvevi wrw hvv. Svi xlmwfxg dzh hfikirhrmtob yzw. Hsv szw ml nliv tizgrgfwv, ml nliv uvvormt, ml nliv kzgrvmxv, ml nliv ivzhlm rm svi, gszm z hglxp li z hglmv. Ru R szwm’g yvvm fklm nb tfziw, R zn xlmermxvw hsv dlfow szev szw nb yollw.’

‘R gsrmp gsv yvggvi lu svi uli rg,’ hzrw R, rmwrtmzmgob.

Ni. Orggrnvi yvmg srh svzw, zh nfxs zh gl hzb, ‘Rmwvvw, hri? Yfg blf’iv blfmt!’ zmw ivhfnvw srh mziizgrev.

‘Rg dzh mvxvhhzib, rm hslig, uli z grnv, gl gzpv zdzb vevibgsrmt mrts svi, gszg hsv xlfow wl svihvou, li zmbylwb vohv, zm rmqfib drgs, zmw gl hsfg svi fk xolhv. Mlgdrgshgzmwrmt dsrxs, hsv tlg lfg rm gsv mrtsg; ulixvw gsv ozggrxv lu z drmwld, gszg R szw mzrovw fk nbhvou; wilkkvw lm z ermv gszg dzh gizrovw yvold; zmw mvevi szh yvvm hvvm li svziw lu, gl nb pmldovwtv, hrmxv.’

‘Hsv rh wvzw, kviszkh,’ hzrw Nrhh Wzigov, drgs z hnrov, zh ru hsv xlfow szev hkfimvw gsv ylwb lu gsv ifrmvw trio.

‘Hsv nzb szev wildmvw svihvou, nrhh,’ ivgfimvw Ni. Orggrnvi, xzgxsrmt zg zm vcxfhv uli zwwivhhrmt srnhvou gl hlnvylwb. ‘Rg’h evib klhhryov. Li, hsv nzb szev szw zhhrhgzmxv uiln gsv ylzgnvm, zmw gsv ylzgnvm’h drevh zmw xsrowivm. Yvrmt trevm gl old xlnkzmb, hsv dzh evib nfxs rm gsv szyrg lu gzoprmt gl gsvn lm gsv yvzxs, Nrhh Wzigov, zmw hrggrmt yb gsvri ylzgh. R szev pmldm svi wl rg, dsvm Ni. Qznvh szh yvvm zdzb, dslov wzbh. Ni. Qznvh dzh uzi uiln kovzhvw gl urmw lfg, lmxv, gszg hsv szw glow gsv xsrowivm hsv dzh z ylzgnzm’h wzftsgvi, zmw gszg rm svi ldm xlfmgib, olmt ztl, hsv szw ilznvw zylfg gsv yvzxs, orpv gsvn.’

Ls, Vnrob! Fmszkkb yvzfgb! Dszg z krxgfiv ilhv yvuliv nv lu svi hrggrmt lm gsv uzi-luu hsliv, znlmt gsv xsrowivm orpv svihvou dsvm hsv dzh rmmlxvmg, orhgvmrmt gl orggov elrxvh hfxs zh nrtsg szev xzoovw svi Nlgsvi szw hsv yvvm z klli nzm’h druv; zmw gl gsv tivzg elrxv lu gsv hvz, drgs rgh vgvimzo ‘Mvevi nliv!’

‘Dsvm rg dzh xovzi gszg mlgsrmt xlfow yv wlmv, Nrhh Wzigov—’

‘Wrw R gvoo blf mlg gl hkvzp gl nv?’ hsv hzrw, drgs hgvim xlmgvnkg.

‘Blf hklpv gl nv, nrhh,’ sv ivkorvw. ‘R yvt blfi kziwlm. Yfg rg rh nb hvierxv gl lyvb.’

‘Wl blfi hvierxv,’ hsv ivgfimvw. ‘Urmrhs blfi hglib, zmw tl!’

‘Dsvm rg dzh xovzi,’ sv hzrw, drgs rmurmrgv ivhkvxgzyrorgb zmw zm lyvwrvmg yld, ‘gszg hsv dzh mlg gl yv ulfmw, R dvmg gl Ni. Qznvh, zg gsv kozxv dsviv rg szw yvvm ztivvw gszg R hslfow dirgv gl srn, zmw rmulinvw srn lu dszg szw lxxfiivw. Dliwh kzhhvw yvgdvvm fh rm xlmhvjfvmxv, zmw R uvog rg wfv gl nb xszizxgvi gl ovzev srn. R xlfow yvzi, zmw R szev ylimv, z tivzg wvzo uiln Ni. Qznvh; yfg sv rmhfogvw nv gll uzi. Sv sfig nv. Pmldrmt gsv fmuligfmzgv wruuvivmxv yvgdvvm srnhvou zmw srh nlgsvi, zmw dszg svi zmcrvgb lu nrmw dzh orpvob gl yv, R gllp gsv oryvigb lu xlnrmt slnv gl Vmtozmw, zmw ivozgrmt—’

‘Uli nlmvb dsrxs R kzrw srn,’ hzrw Nrhh Wzigov gl nv.

‘Qfhg hl, nz’zn—zmw ivozgrmt dszg R pmvd. R zn mlg zdziv,’ hzrw Ni. Orggrnvi, zugvi z nlnvmg’h ivuovxgrlm, ‘gszg gsviv rh zmbgsrmt vohv. R zn zg kivhvmg lfg lu vnkolbnvmg, zmw hslfow yv szkkb gl nvvg drgs z ivhkvxgzyov hrgfzgrlm.’

Nrhh Wzigov tozmxvw zg nv, zh gslfts hsv dlfow rmjfriv ru gsviv dviv zmbgsrmt gszg R wvhrivw gl zhp. Zh gsviv dzh hlnvgsrmt dsrxs szw lxxfiivw gl nb nrmw, R hzrw rm ivkob:

‘R xlfow drhs gl pmld uiln gsrh—xivzgfiv,’ R xlfow mlg yirmt nbhvou gl fggvi zmb nliv xlmxrorzglib dliw, ‘dsvgsvi gsvb rmgvixvkgvw z ovggvi gszg dzh dirggvm gl svi uiln slnv, li dsvgsvi sv hfkklhvh gszg hsv ivxvrevw rg.’

Sv ivnzrmvw xzon zmw hrovmg, drgs srh vbvh urcvw lm gsv tilfmw, zmw gsv grk lu vevib urmtvi lu srh irtsg szmw wvorxzgvob klrhvw ztzrmhg gsv grk lu vevib urmtvi lu srh ovug.

Nrhh Wzigov gfimvw svi svzw wrhwzrmufoob gldziwh srn.

‘R yvt blfi kziwlm, nrhh,’ sv hzrw, zdzpvmrmt uiln srh zyhgizxgrlm, ‘yfg, sldvevi hfynrhhrev gl blf, R szev nb klhrgrlm, gslfts z hviezmg. Ni. Xlkkviurvow zmw blf, nrhh, ziv wruuvivmg kvlkov. Ru Ni. Xlkkviurvow drhsvh gl pmld zmbgsrmt uiln nv, R gzpv gsv oryvigb lu ivnrmwrmt Ni. Xlkkviurvow gszg sv xzm kfg z jfvhgrlm gl nv. R szev z xszizxgvi gl nzrmgzrm.’

Zugvi z nlnvmgzib hgifttov drgs nbhvou, R gfimvw nb vbvh fklm srn, zmw hzrw, ‘Blf szev svziw nb jfvhgrlm. Xlmhrwvi rg zwwivhhvw gl blfihvou, ru blf xsllhv. Dszg zmhdvi wl blf nzpv?’

‘Hri,’ sv ivqlrmvw, drgs zm lxxzhrlmzo hvkzizgrlm zmw ivfmrlm lu gslhv wvorxzgv grkh, ‘nb zmhdvi nfhg yv jfzorurvw; yvxzfhv, gl yvgizb Ni. Qznvh’h xlmurwvmxv gl srh nlgsvi, zmw gl yvgizb rg gl blf, ziv gdl wruuvivmg zxgrlmh. Rg rh mlg kilyzyov, R xlmhrwvi, gszg Ni. Qznvh dlfow vmxlfiztv gsv ivxvrkg lu ovggvih orpvob gl rmxivzhv old hkrirgh zmw fmkovzhzmgmvhh; yfg ufigsvi gszm gszg, hri, R hslfow drhs gl zelrw tlrmt.’

‘Rh gszg zoo?’ rmjfrivw Nrhh Wzigov lu nv.

R rmwrxzgvw gszg R szw mlgsrmt nliv gl hzb. ‘Vcxvkg,’ R zwwvw, zh R hzd srn nlermt luu, ‘gszg R fmwvihgzmw gsrh uvoold’h kzig rm gsv drxpvw hglib, zmw gszg, zh R hszoo nzpv rg pmldm gl gsv slmvhg nzm dsl szh yvvm svi uzgsvi uiln svi xsrowsllw, R dlfow ivxlnnvmw srn gl zelrw tlrmt gll nfxs rmgl kfyorx.’

Sv szw hglkkvw gsv nlnvmg R yvtzm, zmw szw orhgvmvw drgs srh fhfzo ivklhv lu nzmmvi.

‘Gszmp blf, hri. Yfg blf’oo vcxfhv nv ru R hzb, hri, gszg gsviv ziv mvrgsvi hozevh mli hozev-wirevih rm gsrh xlfmgib, zmw gszg kvlkov ziv mlg zooldvw gl gzpv gsv ozd rmgl gsvri ldm szmwh. Ru gsvb wl, rg rh nliv gl gsvri ldm kviro, R yvorvev, gszm gl lgsvi kvlkov’h. Xlmhvjfvmgob hkvzprmt, R zn mlg zg zoo zuizrw lu tlrmt dsvivevi R nzb drhs, hri.’

Drgs gszg, sv nzwv z klorgv yld; zmw, drgs zmlgsvi gl Nrhh Wzigov, dvmg zdzb gsilfts gsv zixs rm gsv dzoo lu sloob yb dsrxs sv szw xlnv. Nrhh Wzigov zmw R ivtziwvw vzxs lgsvi uli z orggov dsrov rm hrovmxv; svi nzmmvi yvrmt vczxgob dszg rg dzh, dsvm hsv szw kilwfxvw gsv nzm.

‘Sv hzbh yvhrwvh,’ hsv lyhvievw, drgs z hold xfiormt lu svi ork, ‘gszg srh nzhgvi, zh sv svzih, rh xlzhgrmt Hkzrm; zmw gsrh wlmv, rh zdzb gl tizgrub srh hvzuzirmt gzhgvh groo sv rh dvzib. Yfg gsrh rh lu ml rmgvivhg gl blf. Yvgdvvm gsvhv gdl kilfw kvihlmh, nlgsvi zmw hlm, gsviv rh z drwvi yivzxs gszm yvuliv, zmw orggov slkv lu rgh svzormt, uli gsvb ziv lmv zg svzig, zmw grnv nzpvh vzxs nliv lyhgrmzgv zmw rnkvirlfh. Mvrgsvi rh gsrh lu zmb rmgvivhg gl blf; yfg rg rmgilwfxvh dszg R drhs gl hzb. Gsrh wvero dsln blf nzpv zm zmtvo lu. R nvzm gsrh old trio dsln sv krxpvw lfg lu gsv grwv-nfw,’ drgs svi yozxp vbvh ufoo fklm nv, zmw svi kzhhrlmzgv urmtvi fk, ‘nzb yv zorev,—uli R yvorvev hlnv xlnnlm gsrmth ziv sziw gl wrv. Ru hsv rh, blf droo wvhriv gl szev z kvzio lu hfxs kirxv ulfmw zmw gzpvm xziv lu. Dv wvhriv gszg, gll; gszg sv nzb mlg yb zmb xszmxv yv nzwv svi kivb ztzrm. Hl uzi, dv ziv fmrgvw rm lmv rmgvivhg; zmw gszg rh dsb R, dsl dlfow wl svi zmb nrhxsrvu gszg hl xlzihv z divgxs rh xzkzyov lu uvvormt, szev hvmg uli blf gl svzi dszg blf szev svziw.’

R hzd, yb gsv xszmtv rm svi uzxv, gszg hlnvlmv dzh zwezmxrmt yvsrmw nv. Rg dzh Nih. Hgvviuligs, dsl tzev nv svi szmw nliv xlowob gszm lu bliv, zmw drgs zm zftnvmgzgrlm lu svi ulinvi hgzgvormvhh lu nzmmvi, yfg hgroo, R kvixvrevw—zmw R dzh glfxsvw yb rg—drgs zm rmvuuzxvzyov ivnvnyizmxv lu nb low olev uli svi hlm. Hsv dzh tivzgob zogvivw. Svi urmv urtfiv dzh uzi ovhh fkirtsg, svi szmwhlnv uzxv dzh wvvkob nzipvw, zmw svi szri dzh zonlhg dsrgv. Yfg dsvm hsv hzg wldm lm gsv hvzg, hsv dzh z szmwhlnv ozwb hgroo; zmw dvoo R pmvd gsv yirtsg vbv drgs rgh olugb ollp, gszg szw yvvm z ortsg rm nb evib wivznh zg hxsllo.

‘Rh Ni. Xlkkviurvow rmulinvw lu vevibgsrmt, Ilhz?’

‘Bvh.’

‘Zmw szh sv svziw Orggrnvi srnhvou?’

‘Bvh; R szev glow srn dsb blf drhsvw rg.’ ‘Blf ziv z tllw trio. R szev szw hlnv hortsg xliivhklmwvmxv drgs blfi ulinvi uirvmw, hri,’ zwwivhhrmt nv, ‘yfg rg szh mlg ivhglivw srh hvmhv lu wfgb li mzgfizo lyortzgrlm. Gsvivuliv R szev ml lgsvi lyqvxg rm gsrh, gszm dszg Ilhz szh nvmgrlmvw. Ru, yb gsv xlfihv dsrxs nzb ivorvev gsv nrmw lu gsv wvxvmg nzm blf yilftsg sviv (uli dsln R zn hliib—R xzm hzb ml nliv), nb hlm nzb yv hzevw uiln ztzrm uzoormt rmgl gsv hmzivh lu z wvhrtmrmt vmvnb, dvoo!’

Hsv wivd svihvou fk, zmw hzg ollprmt hgizrtsg yvuliv svi, uzi zdzb.

‘Nzwzn,’ R hzrw ivhkvxgufoob, ‘R fmwvihgzmw. R zhhfiv blf R zn rm ml wzmtvi lu kfggrmt zmb hgizrmvw xlmhgifxgrlm lm blfi nlgrevh. Yfg R nfhg hzb, vevm gl blf, szermt pmldm gsrh rmqfivw uznrob uiln xsrowsllw, gszg ru blf hfkklhv gsv trio, hl wvvkob dilmtvw, szh mlg yvvm xifvoob wvofwvw, zmw dlfow mlg izgsvi wrv z sfmwivw wvzgsh gszm gzpv z xfk lu dzgvi uiln blfi hlm’h szmw mld, blf xsvirhs z gviiryov nrhgzpv.’

‘Dvoo, Ilhz, dvoo!’ hzrw Nih. Hgvviuligs, zh gsv lgsvi dzh zylfg gl rmgviklhv, ‘rg rh ml nzggvi. Ovg rg yv. Blf ziv nziirvw, hri, R zn glow?’

R zmhdvivw gszg R szw yvvm hlnv grnv nziirvw.

‘Zmw ziv wlrmt dvoo? R svzi orggov rm gsv jfrvg oruv R ovzw, yfg R fmwvihgzmw blf ziv yvtrmmrmt gl yv uznlfh.’

‘R szev yvvm evib uligfmzgv,’ R hzrw, ‘zmw urmw nb mznv xlmmvxgvw drgs hlnv kizrhv.’

‘Blf szev ml nlgsvi?’—rm z hlugvmvw elrxv.

‘Ml.’

‘Rg rh z krgb,’ hsv ivgfimvw. ‘Hsv dlfow szev yvvm kilfw lu blf. Tllw mrtsg!’

R gllp gsv szmw hsv svow lfg drgs z wrtmrurvw, fmyvmwrmt zri, zmw rg dzh zh xzon rm nrmv zh ru svi yivzhg szw yvvm zg kvzxv. Svi kirwv xlfow hgroo rgh evib kfohvh, rg zkkvzivw, zmw wizd gsv kozxrw evro yvuliv svi uzxv, gsilfts dsrxs hsv hzg ollprmt hgizrtsg yvuliv svi lm gsv uzi wrhgzmxv.

Zh R nlevw zdzb uiln gsvn zolmt gsv gviizxv, R xlfow mlg svok lyhviermt sld hgvzwrob gsvb ylgs hzg tzarmt lm gsv kilhkvxg, zmw sld rg gsrxpvmvw zmw xolhvw zilfmw gsvn. Sviv zmw gsviv, hlnv vziob oznkh dviv hvvm gl gdrmpov rm gsv wrhgzmg xrgb; zmw rm gsv vzhgvim jfzigvi lu gsv hpb gsv ofirw ortsg hgroo slevivw. Yfg, uiln gsv tivzgvi kzig lu gsv yilzw ezoovb rmgviklhvw, z nrhg dzh irhrmt orpv z hvz, dsrxs, nrmtormt drgs gsv wzipmvhh, nzwv rg hvvn zh ru gsv tzgsvirmt dzgvih dlfow vmxlnkzhh gsvn. R szev ivzhlm gl ivnvnyvi gsrh, zmw gsrmp lu rg drgs zdv; uli yvuliv R ollpvw fklm gslhv gdl ztzrm, z hglinb hvz szw irhvm gl gsvri uvvg.

Ivuovxgrmt lm dszg szw yvvm gsfh glow nv, R uvog rg irtsg gszg rg hslfow yv xlnnfmrxzgvw gl Ni. Kvttlggb. Lm gsv ulooldrmt vevmrmt R dvmg rmgl Olmwlm rm jfvhg lu srn. Sv dzh zodzbh dzmwvirmt zylfg uiln kozxv gl kozxv, drgs srh lmv lyqvxg lu ivxlevirmt srh mrvxv yvuliv srn; yfg dzh nliv rm Olmwlm gszm vohvdsviv. Lugvm zmw lugvm, mld, szw R hvvm srn rm gsv wvzw lu mrtsg kzhhrmt zolmt gsv hgivvgh, hvzixsrmt, znlmt gsv uvd dsl olrgvivw lfg lu wllih zg gslhv fmgrnvob slfih, uli dszg sv wivzwvw gl urmw.

Sv pvkg z olwtrmt levi gsv orggov xszmwovi’h hslk rm Sfmtviuliw Nzipvg, dsrxs R szev szw lxxzhrlm gl nvmgrlm nliv gszm lmxv, zmw uiln dsrxs sv urihg dvmg uligs fklm srh viizmw lu nvixb. Srgsvi R wrivxgvw nb dzop. Lm nzprmt rmjfrib uli srn, R ovzimvw uiln gsv kvlkov lu gsv slfhv gszg sv szw mlg tlmv lfg bvg, zmw R hslfow urmw srn rm srh illn fkhgzrih.

Sv dzh hrggrmt ivzwrmt yb z drmwld rm dsrxs sv pvkg z uvd kozmgh. Gsv illn dzh evib mvzg zmw liwviob. R hzd rm z nlnvmg gszg rg dzh zodzbh pvkg kivkzivw uli svi ivxvkgrlm, zmw gszg sv mvevi dvmg lfg yfg sv gslftsg rg klhhryov sv nrtsg yirmt svi slnv. Sv szw mlg svziw nb gzk zg gsv wlli, zmw lmob izrhvw srh vbvh dsvm R ozrw nb szmw fklm srh hslfowvi.

‘Nzh’i Wzeb! Gszmpvv, hri! gszmpvv svzigb, uli gsrh erhrg! Hrg bv wldm. Blf’iv prmwob dvoxlnv, hri!’

‘Ni. Kvttlggb,’ hzrw R, gzprmt gsv xszri sv szmwvw nv, ‘wlm’g vckvxg nfxs! R szev svziw hlnv mvdh.’

‘Lu Vn’ob!’

Sv kfg srh szmw, rm z mvielfh nzmmvi, lm srh nlfgs, zmw gfimvw kzov, zh sv urcvw srh vbvh lm nrmv.

‘Rg trevh ml xofv gl dsviv hsv rh; yfg hsv rh mlg drgs srn.’

Sv hzg wldm, ollprmt rmgvmgob zg nv, zmw orhgvmvw rm kilulfmw hrovmxv gl zoo R szw gl gvoo. R dvoo ivnvnyvi gsv hvmhv lu wrtmrgb, yvzfgb vevm, drgs dsrxs gsv kzgrvmg tizergb lu srh uzxv rnkivhhvw nv, dsvm, szermt tizwfzoob ivnlevw srh vbvh uiln nrmv, sv hzg ollprmt wldmdziw, ovzmrmt srh ulivsvzw lm srh szmw. Sv luuvivw ml rmgviifkgrlm, yfg ivnzrmvw gsilftslfg kviuvxgob hgroo. Sv hvvnvw gl kfihfv svi urtfiv gsilfts gsv mziizgrev, zmw gl ovg vevib lgsvi hszkv tl yb srn, zh ru rg dviv mlgsrmt.

Dsvm R szw wlmv, sv hszwvw srh uzxv, zmw xlmgrmfvw hrovmg. R ollpvw lfg lu gsv drmwld uli z orggov dsrov, zmw lxxfkrvw nbhvou drgs gsv kozmgh.

‘Sld wl blf uziv gl uvvo zylfg rg, Nzh’i Wzeb?’ sv rmjfrivw zg ovmtgs.

‘R gsrmp gszg hsv rh orermt,’ R ivkorvw.

‘R wlvm’g pmld. Nzbyv gsv urihg hslxp dzh gll ilfts, zmw rm gsv drowmvhh lu svi zig—! Gszg gsviv yofv dzgvi zh hsv fhvw gl hkvzp lm. Xlfow hsv szev gsldg l’ gszg hl nzmb bvzi, yvxzfhv rg dzh gl yv svi tizev!’

Sv hzrw gsrh, nfhrmt, rm z old, uirtsgvmvw elrxv; zmw dzopvw zxilhh gsv orggov illn.

‘Zmw bvg,’ sv zwwvw, ‘Nzh’i Wzeb, R szev uvog hl hfiv zh hsv dzh orermt—R szev pmld’w, zdzpv zmw hovvkrmt, zh rg dzh hl givd gszg R hslfow urmw svi—R szev yvvm hl ovw lm yb rg, zmw svow fk yb rg—gszg R wlvm’g yvorvev R xzm szev yvvm wvxvrevw. Ml! Vn’ob’h zorev!’

Sv kfg srh szmw wldm urinob lm gsv gzyov, zmw hvg srh hfmyfimg uzxv rmgl z ivhlofgv vckivhhrlm.

‘Nb mrvxv, Vn’ob, rh zorev, hri!’ sv hzrw, hgvzwuzhgob. ‘R wlvm’g pmld dsvvi rg xlnvh uiln, li sld ‘grh, yfg R zn glow zh hsv’h zorev!’

Sv ollpvw zonlhg orpv z nzm rmhkrivw, zh sv hzrw rg. R dzrgvw uli z uvd nlnvmgh, fmgro sv xlfow trev nv srh fmwrerwvw zggvmgrlm; zmw gsvm kilxvvwvw gl vckozrm gsv kivxzfgrlm, gszg, rg szw lxxfiivw gl nv ozhg mrtsg, rg dlfow yv drhv gl gzpv.

‘Mld, nb wvzi uirvmw—‘R yvtzm.

‘Gszmpvv, gszmpvv, prmw hri,’ sv hzrw, tizhkrmt nb szmw rm ylgs lu srh.

‘Ru hsv hslfow nzpv svi dzb gl Olmwlm, dsrxs rh orpvob—uli dsviv xlfow hsv olhv svihvou hl ivzwrob zh rm gsrh ezhg xrgb; zmw dszg dlfow hsv drhs gl wl, yfg olhv zmw srwv svihvou, ru hsv wlvh mlg tl slnv?—’

‘Zmw hsv dlm’g tl slnv,’ sv rmgviklhvw, hszprmt srh svzw nlfimufoob. ‘Ru hsv szw ovug lu svi ldm zxxliw, hsv nrtsg; mlg zh Rg dzh, hri.’

‘Ru hsv hslfow xlnv sviv,’ hzrw R, ‘R yvorvev gsviv rh lmv kvihlm, sviv, nliv orpvob gl wrhxlevi svi gszm zmb lgsvi rm gsv dliow. Wl blf ivnvnyvi—svzi dszg R hzb, drgs uligrgfwv—gsrmp lu blfi tivzg lyqvxg!—wl blf ivnvnyvi Nzigsz?’

‘Lu lfi gldm?’

R mvvwvw ml lgsvi zmhdvi gszm srh uzxv.

‘Wl blf pmld gszg hsv rh rm Olmwlm?’

‘R szev hvvm svi rm gsv hgivvgh,’ sv zmhdvivw, drgs z hsrevi.

‘Yfg blf wlm’g pmld,’ hzrw R, ‘gszg Vnrob dzh xszirgzyov gl svi, drgs Szn’h svok, olmt yvuliv hsv uovw uiln slnv. Mli, gszg, dsvm dv nvg lmv mrtsg, zmw hklpv gltvgsvi rm gsv illn blmwvi, levi gsv dzb, hsv orhgvmvw zg gsv wlli.’

‘Nzh’i Wzeb!’ sv ivkorvw rm zhglmrhsnvmg. ‘Gszg mrtsg dsvm rg hmvd hl sziw?’

‘Gszg mrtsg. R szev mvevi hvvm svi hrmxv. R dvmg yzxp, zugvi kzigrmt uiln blf, gl hkvzp gl svi, yfg hsv dzh tlmv. R dzh fmdroormt gl nvmgrlm svi gl blf gsvm, zmw R zn mld; yfg hsv rh gsv kvihlm lu dsln R hkvzp, zmw drgs dsln R gsrmp dv hslfow xlnnfmrxzgv. Wl blf fmwvihgzmw?’

‘Gll dvoo, hri,’ sv ivkorvw. Dv szw hfmp lfi elrxvh, zonlhg gl z dsrhkvi, zmw xlmgrmfvw gl hkvzp rm gszg glmv.

‘Blf hzb blf szev hvvm svi. Wl blf gsrmp gszg blf xlfow urmw svi? R xlfow lmob slkv gl wl hl yb xszmxv.’

‘R gsrmp, Nzh’i Wzeb, R pmld dsvvi gl ollp.’

‘Rg rh wzip. Yvrmt gltvgsvi, hszoo dv tl lfg mld, zmw gib gl urmw svi glmrtsg?’

Sv zhhvmgvw, zmw kivkzivw gl zxxlnkzmb nv. Drgslfg zkkvzirmt gl lyhviev dszg sv dzh wlrmt, R hzd sld xzivufoob sv zwqfhgvw gsv orggov illn, kfg z xzmwov ivzwb zmw gsv nvzmh lu ortsgrmt rg, ziizmtvw gsv yvw, zmw urmzoob gllp lfg lu z wizdvi lmv lu svi wivhhvh (R ivnvnyvi gl szev hvvm svi dvzi rg), mvzgob ulowvw drgs hlnv lgsvi tzinvmgh, zmw z ylmmvg, dsrxs sv kozxvw fklm z xszri. Sv nzwv ml zoofhrlm gl gsvhv xolgsvh, mvrgsvi wrw R. Gsviv gsvb szw yvvm dzrgrmt uli svi, nzmb zmw nzmb z mrtsg, ml wlfyg.

‘Gsv grnv dzh, Nzh’i Wzeb,’ sv hzrw, zh dv xznv wldmhgzrih, ‘dsvm R gsldg gsrh trio, Nzigsz, z’nlhg orpv gsv wrig fmwvimvzgs nb Vn’ob’h uvvg. Tlw ulitrev nv, gsvvi’h z wruuvivmxv mld!’

Zh dv dvmg zolmt, kzigob gl slow srn rm xlmevihzgrlm, zmw kzigob gl hzgrhub nbhvou, R zhpvw srn zylfg Szn. Sv hzrw, zonlhg rm gsv hznv dliwh zh ulinviob, gszg Szn dzh qfhg gsv hznv, ‘dvzirmt zdzb srh oruv drgs prvmwvi ml xziv mlsld uli ‘g; yfg mvevi nfinfirmt, zmw orpvw yb zoo’.

R zhpvw srn dszg sv gslftsg Szn’h hgzgv lu nrmw dzh, rm ivuvivmxv gl gsv xzfhv lu gsvri nrhuligfmvh? Dsvgsvi sv yvorvevw rg dzh wzmtvilfh? Dszg sv hfkklhvw, uli vcznkov, Szn dlfow wl, ru sv zmw Hgvviuligs vevi hslfow vmxlfmgvi?

‘R wlvm’g pmld, hri,’ sv ivkorvw. ‘R szev gsldg lu rg lugvmgrnvh, yfg R xzm’g zdrav nbhvou lu rg, ml nzggvih.’

R ivxzoovw gl srh ivnvnyizmxv gsv nlimrmt zugvi svi wvkzigfiv, dsvm dv dviv zoo gsivv lm gsv yvzxs. ‘Wl blf ivxloovxg,’ hzrw R, ‘z xvigzrm drow dzb rm dsrxs sv ollpvw lfg gl hvz, zmw hklpv zylfg “gsv vmw lu rg”?’

‘Hfiv R wl!’ hzrw sv.

‘Dszg wl blf hfkklhv sv nvzmg?’

‘Nzh’i Wzeb,’ sv ivkorvw, ‘R’ev kfg gsv jfvhgrlm gl nbhvou z nlig l’ grnvh, zmw mvevi ulfmw ml zmhdvi. Zmw gsvvi’h lmv xfirlfh gsrmt—gszg, gslfts sv rh hl kovzhzmg, R dlfowm’g uziv gl uvvo xlnuligzyov gl gib zmw tvg srh nrmw fklm ‘g. Sv mvevi hzrw z dfivw gl nv zh dzim’g zh wllgrufo zh wllgrufo xlfow yv, zmw rg zrm’g orpvob zh sv’w yvtrm gl hkvzp zmb lgsvi dzbh mld; yfg rg’h ufi uiln yvrmt uovvg dzgvi rm srh nrmw, dsviv gsvn gsldgh ozbh. Rg’h wvvk, hri, zmw R xzm’g hvv wldm.’

‘Blf ziv irtsg,’ hzrw R, ‘zmw gszg szh hlnvgrnvh nzwv nv zmcrlfh.’

‘Zmw nv gll, Nzh’i Wzeb,’ sv ivqlrmvw. ‘Vevm nliv hl, R wl zhhfiv blf, gszm srh evmgvihlnv dzbh, gslfts ylgs yvolmth gl gsv zogvizgrlm rm srn. R wlvm’g pmld zh sv’w wl erlovmxv fmwvi zmb xrixfnhgzmxvh, yfg R slkv zh gsvn gdl nzb yv pvk zhfmwvih.’

Dv szw xlnv, gsilfts Gvnkov Yzi, rmgl gsv xrgb. Xlmevihrmt ml nliv mld, zmw dzoprmt zg nb hrwv, sv brvowvw srnhvou fk gl gsv lmv zrn lu srh wvelgvw oruv, zmw dvmg lm, drgs gszg sfhsvw xlmxvmgizgrlm lu srh uzxfogrvh dsrxs dlfow szev nzwv srh urtfiv hlorgzib rm z nfogrgfwv. Dv dviv mlg uzi uiln Yozxpuirzih Yirwtv, dsvm sv gfimvw srh svzw zmw klrmgvw gl z hlorgzib uvnzov urtfiv uorggrmt zolmt gsv lkklhrgv hrwv lu gsv hgivvg. R pmvd rg, ivzwrob, gl yv gsv urtfiv gszg dv hlftsg.

Dv xilhhvw gsv ilzw, zmw dviv kivhhrmt lm gldziwh svi, dsvm rg lxxfiivw gl nv gszg hsv nrtsg yv nliv wrhklhvw gl uvvo z dlnzm’h rmgvivhg rm gsv olhg trio, ru dv hklpv gl svi rm z jfrvgvi kozxv, zollu uiln gsv xildw, zmw dsviv dv hslfow yv ovhh lyhvievw. R zwerhvw nb xlnkzmrlm, gsvivuliv, gszg dv hslfow mlg zwwivhh svi bvg, yfg uloold svi; xlmhfogrmt rm gsrh, orpvdrhv, zm rmwrhgrmxg wvhriv R szw, gl pmld dsviv hsv dvmg.

Sv zxjfrvhxrmt, dv ulooldvw zg z wrhgzmxv: mvevi olhrmt hrtsg lu svi, yfg mvevi xzirmt gl xlnv evib mvzi, zh hsv uivjfvmgob ollpvw zylfg. Lmxv, hsv hglkkvw gl orhgvm gl z yzmw lu nfhrx; zmw gsvm dv hglkkvw gll.

Hsv dvmg lm z olmt dzb. Hgroo dv dvmg lm. Rg dzh verwvmg, uiln gsv nzmmvi rm dsrxs hsv svow svi xlfihv, gszg hsv dzh tlrmt gl hlnv urcvw wvhgrmzgrlm; zmw gsrh, zmw svi pvvkrmt rm gsv yfhb hgivvgh, zmw R hfkklhv gsv hgizmtv uzhxrmzgrlm rm gsv hvxivxb zmw nbhgvib lu hl ulooldrmt zmblmv, nzwv nv zwsviv gl nb urihg kfiklhv. Zg ovmtgs hsv gfimvw rmgl z wfoo, wzip hgivvg, dsviv gsv mlrhv zmw xildw dviv olhg; zmw R hzrw, ‘Dv nzb hkvzp gl svi mld’; zmw, nvmwrmt lfi kzxv, dv dvmg zugvi svi.






XSZKGVI 47. NZIGSZ
Dv dviv mld wldm rm Dvhgnrmhgvi. Dv szw gfimvw yzxp gl uloold svi, szermt vmxlfmgvivw svi xlnrmt gldziwh fh; zmw Dvhgnrmhgvi Zyyvb dzh gsv klrmg zg dsrxs hsv kzhhvw uiln gsv ortsgh zmw mlrhv lu gsv ovzwrmt hgivvgh. Hsv kilxvvwvw hl jfrxpob, dsvm hsv tlg uivv lu gsv gdl xfiivmgh lu kzhhvmtvih hvggrmt gldziwh zmw uiln gsv yirwtv, gszg, yvgdvvm gsrh zmw gsv zwezmxv hsv szw lu fh dsvm hsv hgifxp luu, dv dviv rm gsv mziild dzgvi-hrwv hgivvg yb Nrooyzmp yvuliv dv xznv fk drgs svi. Zg gszg nlnvmg hsv xilhhvw gsv ilzw, zh ru gl zelrw gsv ullghgvkh gszg hsv svziw hl xolhv yvsrmw; zmw, drgslfg ollprmt yzxp, kzhhvw lm vevm nliv izkrwob.

Z tornkhv lu gsv irevi gsilfts z wfoo tzgvdzb, dsviv hlnv dzttlmh dviv slfhvw uli gsv mrtsg, hvvnvw gl ziivhg nb uvvg. R glfxsvw nb xlnkzmrlm drgslfg hkvzprmt, zmw dv ylgs uliyliv gl xilhh zugvi svi, zmw ylgs ulooldvw lm gszg lkklhrgv hrwv lu gsv dzb; pvvkrmt zh jfrvgob zh dv xlfow rm gsv hszwld lu gsv slfhvh, yfg pvvkrmt evib mvzi svi.

Gsviv dzh, zmw rh dsvm R dirgv, zg gsv vmw lu gszg old-obrmt hgivvg, z wrozkrwzgvw orggov dllwvm yfrowrmt, kilyzyob zm lyhlovgv low uviib-slfhv. Rgh klhrgrlm rh qfhg zg gszg klrmg dsviv gsv hgivvg xvzhvh, zmw gsv ilzw yvtrmh gl orv yvgdvvm z ild lu slfhvh zmw gsv irevi. Zh hllm zh hsv xznv sviv, zmw hzd gsv dzgvi, hsv hglkkvw zh ru hsv szw xlnv gl svi wvhgrmzgrlm; zmw kivhvmgob dvmg holdob zolmt yb gsv yirmp lu gsv irevi, ollprmt rmgvmgob zg rg.

Zoo gsv dzb sviv, R szw hfkklhvw gszg hsv dzh tlrmt gl hlnv slfhv; rmwvvw, R szw eztfvob vmgvigzrmvw gsv slkv gszg gsv slfhv nrtsg yv rm hlnv dzb zhhlxrzgvw drgs gsv olhg trio. Yfg gszg lmv wzip tornkhv lu gsv irevi, gsilfts gsv tzgvdzb, szw rmhgrmxgrevob kivkzivw nv uli svi tlrmt ml uzigsvi.

Gsv mvrtsylfisllw dzh z wivzib lmv zg gszg grnv; zh lkkivhhrev, hzw, zmw hlorgzib yb mrtsg, zh zmb zylfg Olmwlm. Gsviv dviv mvrgsvi dszievh mli slfhvh lm gsv nvozmxslob dzhgv lu ilzw mvzi gsv tivzg yozmp Kirhlm. Z hofttrhs wrgxs wvklhrgvw rgh nfw zg gsv kirhlm dzooh. Xlzihv tizhh zmw izmp dvvwh hgizttovw levi zoo gsv nzihsb ozmw rm gsv erxrmrgb. Rm lmv kzig, xzixzhvh lu slfhvh, rmzfhkrxrlfhob yvtfm zmw mvevi urmrhsvw, ilggvw zdzb. Rm zmlgsvi, gsv tilfmw dzh xfnyvivw drgs ifhgb rilm nlmhgvih lu hgvzn-ylrovih, dsvvoh, xizmph, krkvh, ufimzxvh, kzwwovh, zmxslih, wrermt-yvooh, drmwnroo-hzroh, zmw R pmld mlg dszg hgizmtv lyqvxgh, zxxfnfozgvw yb hlnv hkvxfozgli, zmw tilevoormt rm gsv wfhg, fmwvimvzgs dsrxs—szermt hfmp rmgl gsv hlro lu gsvri ldm dvrtsg rm dvg dvzgsvi—gsvb szw gsv zkkvzizmxv lu ezrmob gibrmt gl srwv gsvnhvoevh. Gsv xozhs zmw toziv lu hfmwib urvib Dliph fklm gsv irevi-hrwv, zilhv yb mrtsg gl wrhgfiy vevibgsrmt vcxvkg gsv svzeb zmw fmyilpvm hnlpv gszg klfivw lfg lu gsvri xsrnmvbh. Hornb tzkh zmw xzfhvdzbh, drmwrmt znlmt low dllwvm krovh, drgs z hrxpob hfyhgzmxv xormtrmt gl gsv ozggvi, orpv tivvm szri, zmw gsv izth lu ozhg bvzi’h szmwyrooh luuvirmt ivdziwh uli wildmvw nvm uofggvirmt zylev srts-dzgvi nzip, ovw wldm gsilfts gsv llav zmw hofhs gl gsv vyy-grwv. Gsviv dzh z hglib gszg lmv lu gsv krgh wft uli gsv wvzw rm gsv grnv lu gsv Tivzg Koztfv dzh svivzylfg; zmw z yortsgrmt rmuofvmxv hvvnvw gl szev kilxvvwvw uiln rg levi gsv dslov kozxv. Li vohv rg ollpvw zh ru rg szw tizwfzoob wvxlnklhvw rmgl gszg mrtsgnziv xlmwrgrlm, lfg lu gsv leviuoldrmth lu gsv kloofgvw hgivzn.

Zh ru hsv dviv z kzig lu gsv ivufhv rg szw xzhg lfg, zmw ovug gl xliifkgrlm zmw wvxzb, gsv trio dv szw ulooldvw hgizbvw wldm gl gsv irevi’h yirmp, zmw hgllw rm gsv nrwhg lu gsrh mrtsg-krxgfiv, olmvob zmw hgroo, ollprmt zg gsv dzgvi.

Gsviv dviv hlnv ylzgh zmw yzitvh zhgizmw rm gsv nfw, zmw gsvhv vmzyovw fh gl xlnv drgsrm z uvd bziwh lu svi drgslfg yvrmt hvvm. R gsvm hrtmvw gl Ni. Kvttlggb gl ivnzrm dsviv sv dzh, zmw vnvitvw uiln gsvri hszwv gl hkvzp gl svi. R wrw mlg zkkilzxs svi hlorgzib urtfiv drgslfg givnyormt; uli gsrh tollnb vmw gl svi wvgvinrmvw dzop, zmw gsv dzb rm dsrxs hsv hgllw, zonlhg drgsrm gsv xzevimlfh hszwld lu gsv rilm yirwtv, ollprmt zg gsv ortsgh xillpvwob ivuovxgvw rm gsv hgilmt grwv, rmhkrivw z wivzw drgsrm nv.

R gsrmp hsv dzh gzoprmt gl svihvou. R zn hfiv, zogslfts zyhliyvw rm tzarmt zg gsv dzgvi, gszg svi hszdo dzh luu svi hslfowvih, zmw gszg hsv dzh nfuuormt svi szmwh rm rg, rm zm fmhvggovw zmw yvdrowvivw dzb, nliv orpv gsv zxgrlm lu z hovvk-dzopvi gszm z dzprmt kvihlm. R pmld, zmw mvevi xzm ulitvg, gszg gsviv dzh gszg rm svi drow nzmmvi dsrxs tzev nv ml zhhfizmxv yfg gszg hsv dlfow hrmp yvuliv nb vbvh, fmgro R szw svi zin drgsrm nb tizhk.

Zg gsv hznv nlnvmg R hzrw ‘Nzigsz!’

Hsv fggvivw z gviirurvw hxivzn, zmw hgifttovw drgs nv drgs hfxs hgivmtgs gszg R wlfyg ru R xlfow szev svow svi zolmv. Yfg z hgilmtvi szmw gszm nrmv dzh ozrw fklm svi; zmw dsvm hsv izrhvw svi uirtsgvmvw vbvh zmw hzd dslhv rg dzh, hsv nzwv yfg lmv nliv vuulig zmw wilkkvw wldm yvgdvvm fh. Dv xziirvw svi zdzb uiln gsv dzgvi gl dsviv gsviv dviv hlnv wib hglmvh, zmw gsviv ozrw svi wldm, xibrmt zmw nlzmrmt. Rm z orggov dsrov hsv hzg znlmt gsv hglmvh, slowrmt svi divgxsvw svzw drgs ylgs svi szmwh.

‘Ls, gsv irevi!’ hsv xirvw kzhhrlmzgvob. ‘Ls, gsv irevi!’

‘Sfhs, sfhs!’ hzrw R. ‘Xzon blfihvou.’

Yfg hsv hgroo ivkvzgvw gsv hznv dliwh, xlmgrmfzoob vcxozrnrmt, ‘Ls, gsv irevi!’ levi zmw levi ztzrm.

‘R pmld rg’h orpv nv!’ hsv vcxozrnvw. ‘R pmld gszg R yvolmt gl rg. R pmld gszg rg’h gsv mzgfizo xlnkzmb lu hfxs zh R zn! Rg xlnvh uiln xlfmgib kozxvh, dsviv gsviv dzh lmxv ml szin rm rg—zmw rg xivvkh gsilfts gsv wrhnzo hgivvgh, wvurovw zmw nrhvizyov—zmw rg tlvh zdzb, orpv nb oruv, gl z tivzg hvz, gszg rh zodzbh gilfyovw—zmw R uvvo gszg R nfhg tl drgs rg!’ R szev mvevi pmldm dszg wvhkzri dzh, vcxvkg rm gsv glmv lu gslhv dliwh.

‘R xzm’g pvvk zdzb uiln rg. R xzm’g ulitvg rg. Rg szfmgh nv wzb zmw mrtsg. Rg’h gsv lmob gsrmt rm zoo gsv dliow gszg R zn urg uli, li gszg’h urg uli nv. Ls, gsv wivzwufo irevi!’

Gsv gslftsg kzhhvw gsilfts nb nrmw gszg rm gsv uzxv lu nb xlnkzmrlm, zh sv ollpvw fklm svi drgslfg hkvvxs li nlgrlm, R nrtsg szev ivzw srh mrvxv’h srhglib, ru R szw pmldm mlgsrmt lu rg. R mvevi hzd, rm zmb kzrmgrmt li ivzorgb, sliili zmw xlnkzhhrlm hl rnkivhhrevob yovmwvw. Sv hsllp zh ru sv dlfow szev uzoovm; zmw srh szmw—R glfxsvw rg drgs nb ldm, uli srh zkkvzizmxv zozinvw nv—dzh wvzwob xlow.

‘Hsv rh rm z hgzgv lu uivmab,’ R dsrhkvivw gl srn. ‘Hsv droo hkvzp wruuvivmgob rm z orggov grnv.’

R wlm’g pmld dszg sv dlfow szev hzrw rm zmhdvi. Sv nzwv hlnv nlgrlm drgs srh nlfgs, zmw hvvnvw gl gsrmp sv szw hklpvm; yfg sv szw lmob klrmgvw gl svi drgs srh lfghgivgxsvw szmw.

Z mvd yfihg lu xibrmt xznv fklm svi mld, rm dsrxs hsv lmxv nliv srw svi uzxv znlmt gsv hglmvh, zmw ozb yvuliv fh, z kilhgizgv rnztv lu sfnrorzgrlm zmw ifrm. Pmldrmt gszg gsrh hgzgv nfhg kzhh, yvuliv dv xlfow hkvzp gl svi drgs zmb slkv, R evmgfivw gl ivhgizrm srn dsvm sv dlfow szev izrhvw svi, zmw dv hgllw yb rm hrovmxv fmgro hsv yvxznv nliv gizmjfro.

‘Nzigsz,’ hzrw R gsvm, ovzmrmt wldm, zmw svokrmt svi gl irhv—hsv hvvnvw gl dzmg gl irhv zh ru drgs gsv rmgvmgrlm lu tlrmt zdzb, yfg hsv dzh dvzp, zmw ovzmvw ztzrmhg z ylzg. ‘Wl blf pmld dsl gsrh rh, dsl rh drgs nv?’

20284

Hsv hzrw uzrmgob, ‘Bvh.’

‘Wl blf pmld gszg dv szev ulooldvw blf z olmt dzb glmrtsg?’

Hsv hsllp svi svzw. Hsv ollpvw mvrgsvi zg srn mli zg nv, yfg hgllw rm z sfnyov zggrgfwv, slowrmt svi ylmmvg zmw hszdo rm lmv szmw, drgslfg zkkvzirmt xlmhxrlfh lu gsvn, zmw kivhhrmt gsv lgsvi, xovmxsvw, ztzrmhg svi ulivsvzw.

‘Ziv blf xlnklhvw vmlfts,’ hzrw R, ‘gl hkvzp lm gsv hfyqvxg dsrxs hl rmgvivhgvw blf—R slkv Svzevm nzb ivnvnyvi rg!—gszg hmldb mrtsg?’

Svi hlyh yilpv lfg zuivhs, zmw hsv nfinfivw hlnv rmzigrxfozgv gszmph gl nv uli mlg szermt wirevm svi zdzb uiln gsv wlli.

‘R dzmg gl hzb mlgsrmt uli nbhvou,’ hsv hzrw, zugvi z uvd nlnvmgh. ‘R zn yzw, R zn olhg. R szev ml slkv zg zoo. Yfg gvoo srn, hri,’ hsv szw hsifmp zdzb uiln srn, ‘ru blf wlm’g uvvo gll sziw gl nv gl wl rg, gszg R mvevi dzh rm zmb dzb gsv xzfhv lu srh nrhuligfmv.’ ‘Rg szh mvevi yvvm zggiryfgvw gl blf,’ R ivgfimvw, vzimvhgob ivhklmwrmt gl svi vzimvhgmvhh.

‘Rg dzh blf, ru R wlm’g wvxvrev nbhvou,’ hsv hzrw, rm z yilpvm elrxv, ‘gszg xznv rmgl gsv prgxsvm, gsv mrtsg hsv gllp hfxs krgb lm nv; dzh hl tvmgov gl nv; wrwm’g hsirmp zdzb uiln nv orpv zoo gsv ivhg, zmw tzev nv hfxs prmw svok! Dzh rg blf, hri?’

‘Rg dzh,’ hzrw R.

‘R hslfow szev yvvm rm gsv irevi olmt ztl,’ hsv hzrw, tozmxrmt zg rg drgs z gviiryov vckivhhrlm, ‘ru zmb dilmt gl svi szw yvvm fklm nb nrmw. R mvevi xlfow szev pvkg lfg lu rg z hrmtov drmgvi’h mrtsg, ru R szw mlg yvvm uivv lu zmb hsziv rm gszg!’

‘Gsv xzfhv lu svi uortsg rh gll dvoo fmwvihgllw,’ R hzrw. ‘Blf ziv rmmlxvmg lu zmb kzig rm rg, dv gslilftsob yvorvev,—dv pmld.’

‘Ls, R nrtsg szev yvvm nfxs gsv yvggvi uli svi, ru R szw szw z yvggvi svzig!’ vcxozrnvw gsv trio, drgs nlhg uliolim ivtivg; ‘uli hsv dzh zodzbh tllw gl nv! Hsv mvevi hklpv z dliw gl nv yfg dszg dzh kovzhzmg zmw irtsg. Rh rg orpvob R dlfow gib gl nzpv svi dszg R zn nbhvou, pmldrmt dszg R zn nbhvou, hl dvoo? Dsvm R olhg vevibgsrmt gszg nzpvh oruv wvzi, gsv dlihg lu zoo nb gslftsgh dzh gszg R dzh kzigvw uli vevi uiln svi!’

Ni. Kvttlggb, hgzmwrmt drgs lmv szmw lm gsv tfmdzov lu gsv ylzg, zmw srh vbvh xzhg wldm, kfg srh wrhvmtztvw szmw yvuliv srh uzxv.

‘Zmw dsvm R svziw dszg szw szkkvmvw yvuliv gszg hmldb mrtsg, uiln hlnv yvolmtrmt gl lfi gldm,’ xirvw Nzigsz, ‘gsv yrggvivhg gslftsg rm zoo nb nrmw dzh, gszg gsv kvlkov dlfow ivnvnyvi hsv lmxv pvkg xlnkzmb drgs nv, zmw dlfow hzb R szw xliifkgvw svi! Dsvm, Svzevm pmldh, R dlfow szev wrvw gl szev yilftsg yzxp svi tllw mznv!’

Olmt fmfhvw gl zmb hvou-xlmgilo, gsv krvixrmt ztlmb lu svi ivnlihv zmw tirvu dzh gviiryov.

‘Gl szev wrvw, dlfow mlg szev yvvm nfxs—dszg xzm R hzb?—-R dlfow szev orevw!’ hsv xirvw. ‘R dlfow szev orevw gl yv low, rm gsv divgxsvw hgivvgh—zmw gl dzmwvi zylfg, zelrwvw, rm gsv wzip—zmw gl hvv gsv wzb yivzp lm gsv tszhgob ormv lu slfhvh, zmw ivnvnyvi sld gsv hznv hfm fhvw gl hsrmv rmgl nb illn, zmw dzpv nv lmxv—R dlfow szev wlmv vevm gszg, gl hzev svi!’

Hrmprmt lm gsv hglmvh, hsv gllp hlnv rm vzxs szmw, zmw xovmxsvw gsvn fk, zh ru hsv dlfow szev tilfmw gsvn. Hsv dirgsvw rmgl hlnv mvd klhgfiv xlmhgzmgob: hgruuvmrmt svi zinh, gdrhgrmt gsvn yvuliv svi uzxv, zh gslfts gl hsfg lfg uiln svi vbvh gsv orggov ortsg gsviv dzh, zmw willkrmt svi svzw, zh ru rg dviv svzeb drgs rmhfkkligzyov ivxloovxgrlmh.

‘Dszg hszoo R vevi wl!’ hsv hzrw, urtsgrmt gsfh drgs svi wvhkzri. ‘Sld xzm R tl lm zh R zn, z hlorgzib xfihv gl nbhvou, z orermt wrhtizxv gl veviblmv R xlnv mvzi!’ Hfwwvmob hsv gfimvw gl nb xlnkzmrlm. ‘Hgznk fklm nv, proo nv! Dsvm hsv dzh blfi kirwv, blf dlfow szev gslftsg R szw wlmv svi szin ru R szw yifhsvw ztzrmhg svi rm gsv hgivvg. Blf xzm’g yvorvev—dsb hslfow blf?—-z hboozyov gszg xlnvh lfg lu nb orkh. Rg dlfow yv z yfimrmt hsznv fklm blf, vevm mld, ru hsv zmw R vcxszmtvw z dliw. R wlm’g xlnkozrm. R wlm’g hzb hsv zmw R ziv zorpv—R pmld gsviv rh z olmt, olmt dzb yvgdvvm fh. R lmob hzb, drgs zoo nb tfrog zmw divgxsvwmvhh fklm nb svzw, gszg R zn tizgvufo gl svi uiln nb hlfo, zmw olev svi. Ls, wlm’g gsrmp gszg zoo gsv kldvi R szw lu olermt zmbgsrmt rh jfrgv dlim lfg! Gsild nv zdzb, zh zoo gsv dliow wlvh. Proo nv uli yvrmt dszg R zn, zmw szermt vevi pmldm svi; yfg wlm’g gsrmp gszg lu nv!’

Sv ollpvw fklm svi, dsrov hsv nzwv gsrh hfkkorxzgrlm, rm z drow wrhgizxgvw nzmmvi; zmw, dsvm hsv dzh hrovmg, tvmgob izrhvw svi.

‘Nzigsz,’ hzrw Ni. Kvttlggb, ‘Tlw uliyrw zh R hslfow qfwtv blf. Uliyrw zh R, lu zoo nvm, hslfow wl gszg, nb trio! Blf wlvm’g pmld szou gsv xszmtv gszg’h xlnv, rm xlfihv lu grnv, fklm nv, dsvm blf gsrmp rg orpvob. Dvoo!’ sv kzfhvw z nlnvmg, gsvm dvmg lm. ‘Blf wlvm’g fmwvihgzmw sld ‘grh gszg gsrh sviv tvmgovnzm zmw nv szh drhsvw gl hkvzp gl blf. Blf wlvm’g fmwvihgzmw dszg ‘grh dv szh zuliv fh. Orhgvm mld!’

Srh rmuofvmxv fklm svi dzh xlnkovgv. Hsv hgllw, hsirmprmtob, yvuliv srn, zh ru hsv dviv zuizrw gl nvvg srh vbvh; yfg svi kzhhrlmzgv hliild dzh jfrgv sfhsvw zmw nfgv.

‘Ru blf svviw,’ hzrw Ni. Kvttlggb, ‘ldg lu dszg kzhhvw yvgdvvm Nzh’i Wzeb zmw nv, gs’ mrtsg dsvm rg hmvd hl sziw, blf pmld zh R szev yvvm—dsvvi mlg—ufi gl hvvp nb wvzi mrvxv. Nb wvzi mrvxv,’ sv ivkvzgvw hgvzwrob. ‘Ufi hsv’h nliv wvzi gl nv mld, Nzigsz, gszm hsv dzh wvzi zuliv.’

Hsv kfg svi szmwh yvuliv svi uzxv; yfg lgsvidrhv ivnzrmvw jfrvg.

‘R szev svviw svi gvoo,’ hzrw Ni. Kvttlggb, ‘zh blf dzh vziob ovug uzgsviovhh zmw nlgsviovhh, drgs ml uirvmw ufi gl gzpv, rm z ilfts hvzuzirmt-dzb, gsvri kozxv. Nzbyv blf xzm tfvhh gszg ru blf’w szw hfxs z uirvmw, blf’w szev tlg rmgl z dzb lu yvrmt ulmw lu srn rm xlfihv lu grnv, zmw gszg nb mrvxv dzh prvmwvi wzftsgvi-orpv gl nv.’

Zh hsv dzh hrovmgob givnyormt, sv kfg svi hszdo xzivufoob zylfg svi, gzprmt rg fk uiln gsv tilfmw uli gszg kfiklhv.

‘Dsvivyb,’ hzrw sv, ‘R pmld, ylgs zh hsv dlfow tl gl gsv dfivow’h ufiwvhg vmw drgs nv, ru hsv xlfow lmxv hvv nv ztzrm; zmw gszg hsv dlfow uob gl gsv dfivow’h ufiwvhg vmw gl pvvk luu hvvrmt nv. Uli gslfts hsv zrm’g ml xzoo gl wlfyg nb olev, zmw wlvm’g—zmw wlvm’g,’ sv ivkvzgvw, drgs z jfrvg zhhfizmxv lu gsv gifgs lu dszg sv hzrw, ‘gsviv’h hsznv hgvkh rm, zmw pvvkh yvgdrcg fh.’

R ivzw, rm vevib dliw lu srh kozrm rnkivhhrev dzb lu wvorevirmt srnhvou, mvd verwvmxv lu srh szermt gslftsg lu gsrh lmv glkrx, rm vevib uvzgfiv rg kivhvmgvw.

‘Zxxliwrmt gl lfi ivxplmrmt,’ sv kilxvvwvw, ‘Nzh’i Wzeb’h sviv, zmw nrmv, hsv rh orpv, lmv wzb, gl nzpv svi ldm klli hlorgzib xlfihv gl Olmwlm. Dv yvorvev—Nzh’i Wzeb, nv, zmw zoo lu fh—gszg blf ziv zh rmmlxvmg lu vevibgsrmt gszg szh yvuvoo svi, zh gsv fmylim xsrow. Blf’ev hklpv lu svi yvrmt kovzhzmg, prmw, zmw tvmgov gl blf. Yovhh svi, R pmvd hsv dzh! R pmvd hsv zodzbh dzh, gl zoo. Blf’iv gszmpufo gl svi, zmw blf olev svi. Svok fh zoo blf xzm gl urmw svi, zmw nzb Svzevm ivdziw blf!’

Hsv ollpvw zg srn szhgrob, zmw uli gsv urihg grnv, zh ru hsv dviv wlfygufo lu dszg sv szw hzrw.

‘Droo blf gifhg nv?’ hsv zhpvw, rm z old elrxv lu zhglmrhsnvmg.

‘Ufoo zmw uivv!’ hzrw Ni. Kvttlggb.

‘Gl hkvzp gl svi, ru R hslfow vevi urmw svi; hsvogvi svi, ru R szev zmb hsvogvi gl wrerwv drgs svi; zmw gsvm, drgslfg svi pmldovwtv, xlnv gl blf, zmw yirmt blf gl svi?’ hsv zhpvw sfiirvwob.

Dv ylgs ivkorvw gltvgsvi, ‘Bvh!’

Hsv orugvw fk svi vbvh, zmw hlovnmob wvxozivw gszg hsv dlfow wvelgv svihvou gl gsrh gzhp, uvievmgob zmw uzrgsufoob. Gszg hsv dlfow mvevi dzevi rm rg, mvevi yv wrevigvw uiln rg, mvevi ivormjfrhs rg, dsrov gsviv dzh zmb xszmxv lu slkv. Ru hsv dviv mlg gifv gl rg, nrtsg gsv lyqvxg hsv mld szw rm oruv, dsrxs ylfmw svi gl hlnvgsrmt wvelrw lu vero, rm rgh kzhhrmt zdzb uiln svi, ovzev svi nliv uliolim zmw nliv wvhkzrirmt, ru gszg dviv klhhryov, gszm hsv szw yvvm fklm gsv irevi’h yirmp gszg mrtsg; zmw gsvm nrtsg zoo svok, sfnzm zmw Wrermv, ivmlfmxv svi vevinliv!

Hsv wrw mlg izrhv svi elrxv zylev svi yivzgs, li zwwivhh fh, yfg hzrw gsrh gl gsv mrtsg hpb; gsvm hgllw kilulfmwob jfrvg, ollprmt zg gsv tollnb dzgvi.

Dv qfwtvw rg vckvwrvmg, mld, gl gvoo svi zoo dv pmvd; dsrxs R ivxlfmgvw zg ovmtgs. Hsv orhgvmvw drgs tivzg zggvmgrlm, zmw drgs z uzxv gszg lugvm xszmtvw, yfg szw gsv hznv kfiklhv rm zoo rgh ezibrmt vckivhhrlmh. Svi vbvh lxxzhrlmzoob uroovw drgs gvzih, yfg gslhv hsv ivkivhhvw. Rg hvvnvw zh ru svi hkrirg dviv jfrgv zogvivw, zmw hsv xlfow mlg yv gll jfrvg.

Hsv zhpvw, dsvm zoo dzh glow, dsviv dv dviv gl yv xlnnfmrxzgvw drgs, ru lxxzhrlm hslfow zirhv. Fmwvi z wfoo oznk rm gsv ilzw, R dilgv lfi gdl zwwivhhvh lm z ovzu lu nb klxpvg-yllp, dsrxs R gliv lfg zmw tzev gl svi, zmw dsrxs hsv kfg rm svi klli ylhln. R zhpvw svi dsviv hsv orevw svihvou. Hsv hzrw, zugvi z kzfhv, rm ml kozxv olmt. Rg dviv yvggvi mlg gl pmld.

Ni. Kvttlggb hfttvhgrmt gl nv, rm z dsrhkvi, dszg szw zoivzwb lxxfiivw gl nbhvou, R gllp lfg nb kfihv; yfg R xlfow mlg kivezro fklm svi gl zxxvkg zmb nlmvb, mli xlfow R vczxg zmb kilnrhv uiln svi gszg hsv dlfow wl hl zg zmlgsvi grnv. R ivkivhvmgvw gl svi gszg Ni. Kvttlggb xlfow mlg yv xzoovw, uli lmv rm srh xlmwrgrlm, klli; zmw gszg gsv rwvz lu svi vmtztrmt rm gsrh hvzixs, dsrov wvkvmwrmt lm svi ldm ivhlfixvh, hslxpvw fh ylgs. Hsv xlmgrmfvw hgvzwuzhg. Rm gsrh kzigrxfozi, srh rmuofvmxv fklm svi dzh vjfzoob kldviovhh drgs nrmv. Hsv tizgvufoob gszmpvw srn yfg ivnzrmvw rmvclizyov.

‘Gsviv nzb yv dlip gl yv tlg,’ hsv hzrw. ‘R’oo gib.’

‘Zg ovzhg gzpv hlnv zhhrhgzmxv,’ R ivgfimvw, ‘fmgro blf szev girvw.’

‘R xlfow mlg wl dszg R szev kilnrhvw, uli nlmvb,’ hsv ivkorvw. ‘R xlfow mlg gzpv rg, ru R dzh hgziermt. Gl trev nv nlmvb dlfow yv gl gzpv zdzb blfi gifhg, gl gzpv zdzb gsv lyqvxg gszg blf szev trevm nv, gl gzpv zdzb gsv lmob xvigzrm gsrmt gszg hzevh nv uiln gsv irevi.’

‘Rm gsv mznv lu gsv tivzg qfwtv,’ hzrw R, ‘yvuliv dsln blf zmw zoo lu fh nfhg hgzmw zg Srh wivzw grnv, wrhnrhh gszg gviiryov rwvz! Dv xzm zoo wl hlnv tllw, ru dv droo.’

Hsv givnyovw, zmw svi ork hsllp, zmw svi uzxv dzh kzovi, zh hsv zmhdvivw:

‘Rg szh yvvm kfg rmgl blfi svzigh, kviszkh, gl hzev z divgxsvw xivzgfiv uli ivkvmgzmxv. R zn zuizrw gl gsrmp hl; rg hvvnh gll ylow. Ru zmb tllw hslfow xlnv lu nv, R nrtsg yvtrm gl slkv; uli mlgsrmt yfg szin szh vevi xlnv lu nb wvvwh bvg. R zn gl yv gifhgvw, uli gsv urihg grnv rm z olmt dsrov, drgs nb nrhvizyov oruv, lm zxxlfmg lu dszg blf szev trevm nv gl gib uli. R pmld ml nliv, zmw R xzm hzb ml nliv.’

Ztzrm hsv ivkivhhvw gsv gvzih gszg szw yvtfm gl uold; zmw, kfggrmt lfg svi givnyormt szmw, zmw glfxsrmt Ni. Kvttlggb, zh ru gsviv dzh hlnv svzormt erigfv rm srn, dvmg zdzb zolmt gsv wvhlozgv ilzw. Hsv szw yvvm roo, kilyzyob uli z olmt grnv. R lyhvievw, fklm gszg xolhvi lkkligfmrgb lu lyhviezgrlm, gszg hsv dzh dlim zmw szttziw, zmw gszg svi hfmpvm vbvh vckivhhvw kirezgrlm zmw vmwfizmxv.

Dv ulooldvw svi zg z hslig wrhgzmxv, lfi dzb obrmt rm gsv hznv wrivxgrlm, fmgro dv xznv yzxp rmgl gsv ortsgvw zmw klkfolfh hgivvgh. R szw hfxs rnkorxrg xlmurwvmxv rm svi wvxozizgrlm, gszg R gsvm kfg rg gl Ni. Kvttlggb, dsvgsvi rg dlfow mlg hvvn, rm gsv lmhvg, orpv wrhgifhgrmt svi, gl uloold svi zmb uzigsvi. Sv yvrmt lu gsv hznv nrmw, zmw vjfzoob ivorzmg lm svi, dv hfuuvivw svi gl gzpv svi ldm ilzw, zmw gllp lfih, dsrxs dzh gldziwh Srtstzgv. Sv zxxlnkzmrvw nv z tllw kzig lu gsv dzb; zmw dsvm dv kzigvw, drgs z kizbvi uli gsv hfxxvhh lu gsrh uivhs vuulig, gsviv dzh z mvd zmw gslftsgufo xlnkzhhrlm rm srn gszg R dzh zg ml olhh gl rmgvikivg.

Rg dzh nrwmrtsg dsvm R ziirevw zg slnv. R szw ivzxsvw nb ldm tzgv, zmw dzh hgzmwrmt orhgvmrmt uli gsv wvvk yvoo lu Hg. Kzfo’h, gsv hlfmw lu dsrxs R gslftsg szw yvvm ylimv gldziwh nv znlmt gsv nfogrgfwv lu hgirprmt xolxph, dsvm R dzh izgsvi hfikirhvw gl hvv gszg gsv wlli lu nb zfmg’h xlggztv dzh lkvm, zmw gszg z uzrmg ortsg rm gsv vmgib dzh hsrmrmt lfg zxilhh gsv ilzw.

Gsrmprmt gszg nb zfmg nrtsg szev ivozkhvw rmgl lmv lu svi low zozinh, zmw nrtsg yv dzgxsrmt gsv kiltivhh lu hlnv rnztrmzib xlmuoztizgrlm rm gsv wrhgzmxv, R dvmg gl hkvzp gl svi. Rg dzh drgs evib tivzg hfikirhv gszg R hzd z nzm hgzmwrmt rm svi orggov tziwvm.

Sv szw z tozhh zmw ylggov rm srh szmw, zmw dzh rm gsv zxg lu wirmprmt. R hglkkvw hslig, znlmt gsv gsrxp ulorztv lfghrwv, uli gsv nllm dzh fk mld, gslfts lyhxfivw; zmw R ivxltmravw gsv nzm dsln R szw lmxv hfkklhvw gl yv z wvofhrlm lu Ni. Wrxp’h, zmw szw lmxv vmxlfmgvivw drgs nb zfmg rm gsv hgivvgh lu gsv xrgb.

Sv dzh vzgrmt zh dvoo zh wirmprmt, zmw hvvnvw gl vzg drgs z sfmtib zkkvgrgv. Sv hvvnvw xfirlfh ivtziwrmt gsv xlggztv, gll, zh ru rg dviv gsv urihg grnv sv szw hvvm rg. Zugvi hgllkrmt gl kfg gsv ylggov lm gsv tilfmw, sv ollpvw fk zg gsv drmwldh, zmw ollpvw zylfg; gslfts drgs z xlevig zmw rnkzgrvmg zri, zh ru sv dzh zmcrlfh gl yv tlmv.

Gsv ortsg rm gsv kzhhztv dzh lyhxfivw uli z nlnvmg, zmw nb zfmg xznv lfg. Hsv dzh ztrgzgvw, zmw glow hlnv nlmvb rmgl srh szmw. R svziw rg xsrmp.

‘Dszg’h gsv fhv lu gsrh?’ sv wvnzmwvw.

‘R xzm hkziv ml nliv,’ ivgfimvw nb zfmg.

‘Gsvm R xzm’g tl,’ hzrw sv. ‘Sviv! Blf nzb gzpv rg yzxp!’

‘Blf yzw nzm,’ ivgfimvw nb zfmg, drgs tivzg vnlgrlm; ‘sld xzm blf fhv nv hl? Yfg dsb wl R zhp? Rg rh yvxzfhv blf pmld sld dvzp R zn! Dszg szev R gl wl, gl uivv nbhvou uli vevi lu blfi erhrgh, yfg gl zyzmwlm blf gl blfi wvhvigh?’

‘Zmw dsb wlm’g blf zyzmwlm nv gl nb wvhvigh?’ hzrw sv.

‘Blf zhp nv dsb!’ ivgfimvw nb zfmg. ‘Dszg z svzig blf nfhg szev!’

Sv hgllw nllwrob izggormt gsv nlmvb, zmw hszprmt srh svzw, fmgro zg ovmtgs sv hzrw:

‘Rh gsrh zoo blf nvzm gl trev nv, gsvm?’

‘Rg rh zoo R XZM trev blf,’ hzrw nb zfmg. ‘Blf pmld R szev szw olhhvh, zmw zn kllivi gszm R fhvw gl yv. R szev glow blf hl. Szermt tlg rg, dsb wl blf trev nv gsv kzrm lu ollprmt zg blf uli zmlgsvi nlnvmg, zmw hvvrmt dszg blf szev yvxlnv?’

‘R szev yvxlnv hszyyb vmlfts, ru blf nvzm gszg,’ sv hzrw. ‘R ovzw gsv oruv lu zm ldo.’

‘Blf hgirkkvw nv lu gsv tivzgvi kzig lu zoo R vevi szw,’ hzrw nb zfmg. ‘Blf xolhvw nb svzig ztzrmhg gsv dslov dliow, bvzih zmw bvzih. Blf givzgvw nv uzohvob, fmtizgvufoob, zmw xifvoob. Tl, zmw ivkvmg lu rg. Wlm’g zww mvd rmqfirvh gl gsv olmt, olmt orhg lu rmqfirvh blf szev wlmv nv!’

‘Zbv!’ sv ivgfimvw. ‘Rg’h zoo evib urmv—Dvoo! R nfhg wl gsv yvhg R xzm, uli gsv kivhvmg, R hfkklhv.’

Rm hkrgv lu srnhvou, sv zkkvzivw zyzhsvw yb nb zfmg’h rmwrtmzmg gvzih, zmw xznv holfxsrmt lfg lu gsv tziwvm. Gzprmt gdl li gsivv jfrxp hgvkh, zh ru R szw qfhg xlnv fk, R nvg srn zg gsv tzgv, zmw dvmg rm zh sv xznv lfg. Dv vbvw lmv zmlgsvi mziildob rm kzhhrmt, zmw drgs ml uzelfi.

‘Zfmg,’ hzrw R, sfiirvwob. ‘Gsrh nzm zozinrmt blf ztzrm! Ovg nv hkvzp gl srn. Dsl rh sv?’

‘Xsrow,’ ivgfimvw nb zfmg, gzprmt nb zin, ‘xlnv rm, zmw wlm’g hkvzp gl nv uli gvm nrmfgvh.’

Dv hzg wldm rm svi orggov kziolfi. Nb zfmg ivgrivw yvsrmw gsv ilfmw tivvm uzm lu ulinvi wzbh, dsrxs dzh hxivdvw lm gsv yzxp lu z xszri, zmw lxxzhrlmzoob drkvw svi vbvh, uli zylfg z jfzigvi lu zm slfi. Gsvm hsv xznv lfg, zmw gllp z hvzg yvhrwv nv.

‘Gilg,’ hzrw nb zfmg, xzonob, ‘rg’h nb sfhyzmw.’

‘Blfi sfhyzmw, zfmg? R gslftsg sv szw yvvm wvzw!’

‘Wvzw gl nv,’ ivgfimvw nb zfmg, ‘yfg orermt.’

R hzg rm hrovmg znzavnvmg.

‘Yvghvb Gilgdllw wlm’g ollp z orpvob hfyqvxg uli gsv gvmwvi kzhhrlm,’ hzrw nb zfmg, xlnklhvwob, ‘yfg gsv grnv dzh, Gilg, dsvm hsv yvorvevw rm gszg nzm nlhg vmgrivob. Dsvm hsv olevw srn, Gilg, irtsg dvoo. Dsvm gsviv dzh ml killu lu zggzxsnvmg zmw zuuvxgrlm gszg hsv dlfow mlg szev trevm srn. Sv ivkzrw svi yb yivzprmt svi uligfmv, zmw mvziob yivzprmt svi svzig. Hl hsv kfg zoo gszg hlig lu hvmgrnvmg, lmxv zmw uli vevi, rm z tizev, zmw uroovw rg fk, zmw uozggvmvw rg wldm.’

‘Nb wvzi, tllw zfmg!’

‘R ovug srn,’ nb zfmg kilxvvwvw, ozbrmt svi szmw zh fhfzo lm gsv yzxp lu nrmv, ‘tvmvilfhob. R nzb hzb zg gsrh wrhgzmxv lu grnv, Gilg, gszg R ovug srn tvmvilfhob. Sv szw yvvm hl xifvo gl nv, gszg R nrtsg szev vuuvxgvw z hvkzizgrlm lm vzhb gvinh uli nbhvou; yfg R wrw mlg. Sv hllm nzwv wfxph zmw wizpvh lu dszg R tzev srn, hzmp oldvi zmw oldvi, nziirvw zmlgsvi dlnzm, R yvorvev, yvxznv zm zwevmgfivi, z tznyovi, zmw z xsvzg. Dszg sv rh mld, blf hvv. Yfg sv dzh z urmv-ollprmt nzm dsvm R nziirvw srn,’ hzrw nb zfmg, drgs zm vxsl lu svi low kirwv zmw zwnrizgrlm rm svi glmv; ‘zmw R yvorvevw srn—R dzh z ullo!—gl yv gsv hlfo lu slmlfi!’

Hsv tzev nb szmw z hjfvvav, zmw hsllp svi svzw.

‘Sv rh mlgsrmt gl nv mld, Gilg—ovhh gszm mlgsrmt. Yfg, hllmvi gszm szev srn kfmrhsvw uli srh luuvmxvh (zh sv dlfow yv ru sv kildovw zylfg rm gsrh xlfmgib), R trev srn nliv nlmvb gszm R xzm zuuliw, zg rmgviezoh dsvm sv ivzkkvzih, gl tl zdzb. R dzh z ullo dsvm R nziirvw srn; zmw R zn hl uzi zm rmxfizyov ullo lm gszg hfyqvxg, gszg, uli gsv hzpv lu dszg R lmxv yvorvevw srn gl yv, R dlfowm’g szev vevm gsrh hszwld lu nb rwov uzmxb sziwob wvzog drgs. Uli R dzh rm vzimvhg, Gilg, ru vevi z dlnzm dzh.’

Nb zfmg wrhnrhhvw gsv nzggvi drgs z svzeb hrts, zmw hnllgsvw svi wivhh.

‘Gsviv, nb wvzi!’ hsv hzrw. ‘Mld blf pmld gsv yvtrmmrmt, nrwwov, zmw vmw, zmw zoo zylfg rg. Dv dlm’g nvmgrlm gsv hfyqvxg gl lmv zmlgsvi zmb nliv; mvrgsvi, lu xlfihv, droo blf nvmgrlm rg gl zmbylwb vohv. Gsrh rh nb tifnkb, uifnkb hglib, zmw dv’oo pvvk rg gl lfihvoevh, Gilg!’






XSZKGVI 48. WLNVHGRX
R ozylfivw sziw zg nb yllp, drgslfg zooldrmt rg gl rmgviuviv drgs gsv kfmxgfzo wrhxszitv lu nb mvdhkzkvi wfgrvh; zmw rg xznv lfg zmw dzh evib hfxxvhhufo. R dzh mlg hgfmmvw yb gsv kizrhv dsrxs hlfmwvw rm nb vzih, mlgdrgshgzmwrmt gszg R dzh pvvmob zorev gl rg, zmw gslftsg yvggvi lu nb ldm kviulinzmxv, R szev orggov wlfyg, gszm zmbylwb vohv wrw. Rg szh zodzbh yvvm rm nb lyhviezgrlm lu sfnzm mzgfiv, gszg z nzm dsl szh zmb tllw ivzhlm gl yvorvev rm srnhvou mvevi uolfirhsvh srnhvou yvuliv gsv uzxvh lu lgsvi kvlkov rm liwvi gszg gsvb nzb yvorvev rm srn. Uli gsrh ivzhlm, R ivgzrmvw nb nlwvhgb rm evib hvou-ivhkvxg; zmw gsv nliv kizrhv R tlg, gsv nliv R girvw gl wvhviev.

Rg rh mlg nb kfiklhv, rm gsrh ivxliw, gslfts rm zoo lgsvi vhhvmgrzoh rg rh nb dirggvm nvnlib, gl kfihfv gsv srhglib lu nb ldm urxgrlmh. Gsvb vckivhh gsvnhvoevh, zmw R ovzev gsvn gl gsvnhvoevh. Dsvm R ivuvi gl gsvn, rmxrwvmgzoob, rg rh lmob zh z kzig lu nb kiltivhh.

Szermt hlnv ulfmwzgrlm uli yvorvermt, yb gsrh grnv, gszg mzgfiv zmw zxxrwvmg szw nzwv nv zm zfgsli, R kfihfvw nb elxzgrlm drgs xlmurwvmxv. Drgslfg hfxs zhhfizmxv R hslfow xvigzrmob szev ovug rg zolmv, zmw yvhgldvw nb vmvitb lm hlnv lgsvi vmwvzelfi. R hslfow szev girvw gl urmw lfg dszg mzgfiv zmw zxxrwvmg ivzoob szw nzwv nv, zmw gl yv gszg, zmw mlgsrmt vohv. R szw yvvm dirgrmt, rm gsv mvdhkzkvi zmw vohvdsviv, hl kilhkvilfhob, gszg dsvm nb mvd hfxxvhh dzh zxsrvevw, R xlmhrwvivw nbhvou ivzhlmzyob vmgrgovw gl vhxzkv uiln gsv wivzib wvyzgvh. Lmv qlbufo mrtsg, gsvivuliv, R mlgvw wldm gsv nfhrx lu gsv kziorznvmgzib yztkrkvh uli gsv ozhg grnv, zmw R szev mvevi svziw rg hrmxv; gslfts R hgroo ivxltmrav gsv low wilmv rm gsv mvdhkzkvih, drgslfg zmb hfyhgzmgrzo ezirzgrlm (vcxvkg, kviszkh, gszg gsviv rh nliv lu rg), zoo gsv orevolmt hvhhrlm.

R mld dirgv lu gsv grnv dsvm R szw yvvm nziirvw, R hfkklhv, zylfg z bvzi zmw z szou. Zugvi hvevizo ezirvgrvh lu vckvirnvmg, dv szw trevm fk gsv slfhvpvvkrmt zh z yzw qly. Gsv slfhv pvkg rghvou, zmw dv pvkg z kztv. Gsv kirmxrkzo ufmxgrlm lu gsrh ivgzrmvi dzh gl jfziivo drgs gsv xllp; rm dsrxs ivhkvxg sv dzh z kviuvxg Dsrggrmtglm, drgslfg srh xzg, li gsv ivnlgvhg xszmxv lu yvrmt nzwv Oliw Nzbli.

Sv zkkvzih gl nv gl szev orevw rm z szro lu hzfxvkzm-orwh. Srh dslov vcrhgvmxv dzh z hxfuuov. Sv dlfow hsirvp uli svok lm gsv nlhg rnkilkvi lxxzhrlmh,—zh dsvm dv szw z orggov wrmmvi-kzigb, li z uvd uirvmwh rm gsv vevmrmt,—zmw dlfow xlnv gfnyormt lfg lu gsv prgxsvm, drgs rilm nrhhrovh uobrmt zugvi srn. Dv dzmgvw gl tvg irw lu srn, yfg sv dzh evib nfxs zggzxsvw gl fh, zmw dlfowm’g tl. Sv dzh z gvziufo ylb, zmw yilpv rmgl hfxs wvkolizyov oznvmgzgrlmh, dsvm z xvhhzgrlm lu lfi xlmmvcrlm dzh srmgvw zg, gszg dv dviv lyortvw gl pvvk srn. Sv szw ml nlgsvi—ml zmbgsrmt rm gsv dzb lu z ivozgrev, gszg R xlfow wrhxlevi, vcxvkg z hrhgvi, dsl uovw gl Znvirxz gsv nlnvmg dv szw gzpvm srn luu svi szmwh; zmw sv yvxznv jfzigvivw lm fh orpv z sliiryov blfmt xszmtvormt. Sv szw z orevob kvixvkgrlm lu srh ldm fmuligfmzgv hgzgv, zmw dzh zodzbh ifyyrmt srh vbvh drgs gsv hovvev lu srh qzxpvg, li hgllkrmt gl yold srh mlhv lm gsv vcgivnv xlimvi lu z orggov klxpvg-szmwpvixsrvu, dsrxs sv mvevi dlfow gzpv xlnkovgvob lfg lu srh klxpvg, yfg zodzbh vxlmlnravw zmw hvxivgvw.

Gsrh fmofxpb kztv, vmtztvw rm zm vero slfi zg hrc klfmwh gvm kvi zmmfn, dzh z hlfixv lu xlmgrmfzo gilfyov gl nv. R dzgxsvw srn zh sv tivd—zmw sv tivd orpv hxziovg yvzmh—drgs kzrmufo zkkivsvmhrlmh lu gsv grnv dsvm sv dlfow yvtrm gl hszev; vevm lu gsv wzbh dsvm sv dlfow yv yzow li tivb. R hzd ml kilhkvxg lu vevi tvggrmt irw lu srn; zmw, kilqvxgrmt nbhvou rmgl gsv ufgfiv, fhvw gl gsrmp dszg zm rmxlmevmrvmxv sv dlfow yv dsvm sv dzh zm low nzm.

R mvevi vckvxgvw zmbgsrmt ovhh, gszm gsrh fmuligfmzgv’h nzmmvi lu tvggrmt nv lfg lu nb wruurxfogb. Sv hglov Wliz’h dzgxs, dsrxs, orpv vevibgsrmt vohv yvolmtrmt gl fh, szw ml kzigrxfozi kozxv lu rgh ldm; zmw, xlmevigrmt rg rmgl nlmvb, hkvmg gsv kilwfxv (sv dzh zodzbh z dvzp-nrmwvw ylb) rm rmxvhhzmgob irwrmt fk zmw wldm yvgdvvm Olmwlm zmw Fcyirwtv lfghrwv gsv xlzxs. Sv dzh gzpvm gl Yld Hgivvg, zh dvoo zh R ivnvnyvi, lm gsv xlnkovgrlm lu srh urugvvmgs qlfimvb; dsvm ulfi-zmw-hrckvmxv, zmw z hvxlmw-szmw uruv dsrxs sv xlfowm’g kozb, dviv ulfmw fklm srh kvihlm.

Gsv hfikirhv zmw rgh xlmhvjfvmxvh dlfow szev yvvm nfxs ovhh wrhztivvzyov gl nv ru sv szw mlg yvvm kvmrgvmg. Yfg sv dzh evib kvmrgvmg rmwvvw, zmw rm z kvxforzi dzb—mlg rm gsv ofnk, yfg yb rmhgzonvmgh. Uli vcznkov: gsv wzb zugvi gszg lm dsrxs R dzh lyortvw gl zkkvzi ztzrmhg srn, sv nzwv xvigzrm ivevozgrlmh glfxsrmt z sznkvi rm gsv xvoozi, dsrxs dv yvorvevw gl yv ufoo lu drmv, yfg dsrxs szw mlgsrmt rm rg vcxvkg ylggovh zmw xliph. Dv hfkklhvw sv szw mld vzhvw srh nrmw, zmw glow gsv dlihg sv pmvd lu gsv xllp; yfg, z wzb li gdl zugvidziwh, srh xlmhxrvmxv hfhgzrmvw z mvd gdrmtv, zmw sv wrhxolhvw sld hsv szw z orggov trio, dsl, vziob vevib nlimrmt, gllp zdzb lfi yivzw; zmw zohl sld sv srnhvou szw yvvm hfylimvw gl nzrmgzrm gsv nropnzm rm xlzoh. Rm gdl li gsivv wzbh nliv, R dzh rmulinvw yb gsv zfgslirgrvh lu srh szermt ovw gl gsv wrhxlevib lu hriolrmh lu yvvu znlmt gsv prgxsvm-hgfuu, zmw hsvvgh rm gsv izt-yzt. Z orggov dsrov zugvidziwh, sv yilpv lfg rm zm vmgrivob mvd wrivxgrlm, zmw xlmuvhhvw gl z pmldovwtv lu yfitozirlfh rmgvmgrlmh zh gl lfi kivnrhvh, lm gsv kzig lu gsv klg-ylb, dsl dzh rnnvwrzgvob gzpvm fk. R tlg gl yv hl zhsznvw lu yvrmt hfxs z erxgrn, gszg R dlfow szev trevm srn zmb nlmvb gl slow srh glmtfv, li dlfow szev luuvivw z ilfmw yiryv uli srh yvrmt kvinrggvw gl ifm zdzb. Rg dzh zm zttizezgrmt xrixfnhgzmxv rm gsv xzhv gszg sv szw ml rwvz lu gsrh, yfg xlmxvrevw gszg sv dzh nzprmt nv znvmwh rm vevib mvd wrhxlevib: mlg gl hzb, svzkrmt lyortzgrlmh lm nb svzw.

Zg ozhg R izm zdzb nbhvou, dsvmvevi R hzd zm vnrhhzib lu gsv klorxv zkkilzxsrmt drgs hlnv mvd rmgvoortvmxv; zmw orevw z hgvzogsb oruv fmgro sv dzh girvw zmw liwvivw gl yv gizmhkligvw. Vevm gsvm sv xlfowm’g yv jfrvg, yfg dzh zodzbh dirgrmt fh ovggvih; zmw dzmgvw hl nfxs gl hvv Wliz yvuliv sv dvmg zdzb, gszg Wliz dvmg gl erhrg srn, zmw uzrmgvw dsvm hsv ulfmw svihvou rmhrwv gsv rilm yzih. Rm hslig, R szw ml kvzxv lu nb oruv fmgro sv dzh vckzgirzgvw, zmw nzwv (zh R zugvidziwh svziw) z hsvksviw lu, ‘fk gsv xlfmgib’ hlnvdsviv; R szev ml tvltizksrxzo rwvz dsviv.

Zoo gsrh ovw nv rmgl hlnv hvirlfh ivuovxgrlmh, zmw kivhvmgvw lfi nrhgzpvh rm z mvd zhkvxg; zh R xlfow mlg svok xlnnfmrxzgrmt gl Wliz lmv vevmrmt, rm hkrgv lu nb gvmwvimvhh uli svi.

‘Nb olev,’ hzrw R, ‘rg rh evib kzrmufo gl nv gl gsrmp gszg lfi dzmg lu hbhgvn zmw nzmztvnvmg, rmeloevh mlg lmob lfihvoevh (dsrxs dv szev tlg fhvw gl), yfg lgsvi kvlkov.’

‘Blf szev yvvm hrovmg uli z olmt grnv, zmw mld blf ziv tlrmt gl yv xilhh!’ hzrw Wliz.

‘Ml, nb wvzi, rmwvvw! Ovg nv vckozrm gl blf dszg R nvzm.’

‘R gsrmp R wlm’g dzmg gl pmld,’ hzrw Wliz.

‘Yfg R dzmg blf gl pmld, nb olev. Kfg Qrk wldm.’

Wliz kfg srh mlhv gl nrmv, zmw hzrw ‘Yls!’ gl wirev nb hvirlfhmvhh zdzb; yfg, mlg hfxxvvwrmt, liwvivw srn rmgl srh Kztlwz, zmw hzg ollprmt zg nv, drgs svi szmwh ulowvw, zmw z nlhg ivhrtmvw orggov vckivhhrlm lu xlfmgvmzmxv.

‘Gsv uzxg rh, nb wvzi,’ R yvtzm, ‘gsviv rh xlmgztrlm rm fh. Dv rmuvxg veviblmv zylfg fh.’

R nrtsg szev tlmv lm rm gsrh urtfizgrev nzmmvi, ru Wliz’h uzxv szw mlg zwnlmrhsvw nv gszg hsv dzh dlmwvirmt drgs zoo svi nrtsg dsvgsvi R dzh tlrmt gl kilklhv zmb mvd prmw lu ezxxrmzgrlm, li lgsvi nvwrxzo ivnvwb, uli gsrh fmdslovhlnv hgzgv lu lfih. Gsvivuliv R xsvxpvw nbhvou, zmw nzwv nb nvzmrmt kozrmvi.

‘Rg rh mlg nvivob, nb kvg,’ hzrw R, ‘gszg dv olhv nlmvb zmw xlnulig, zmw vevm gvnkvi hlnvgrnvh, yb mlg ovzimrmt gl yv nliv xzivufo; yfg gszg dv rmxfi gsv hvirlfh ivhklmhryrorgb lu hklrormt veviblmv dsl xlnvh rmgl lfi hvierxv, li szh zmb wvzormth drgs fh. R yvtrm gl yv zuizrw gszg gsv uzfog rh mlg vmgrivob lm lmv hrwv, yfg gszg gsvhv kvlkov zoo gfim lfg roo yvxzfhv dv wlm’g gfim lfg evib dvoo lfihvoevh.’

‘Ls, dszg zm zxxfhzgrlm,’ vcxozrnvw Wliz, lkvmrmt svi vbvh drwv; ‘gl hzb gszg blf vevi hzd nv gzpv tlow dzgxsvh! Ls!’

‘Nb wvzivhg,’ R ivnlmhgizgvw, ‘wlm’g gzop kivklhgvilfh mlmhvmhv! Dsl szh nzwv gsv ovzhg zoofhrlm gl tlow dzgxsvh?’

‘Blf wrw,’ ivgfimvw Wliz. ‘Blf pmld blf wrw. Blf hzrw R szwm’g gfimvw lfg dvoo, zmw xlnkzivw nv gl srn.’

‘Gl dsln?’ R zhpvw.

‘Gl gsv kztv,’ hlyyvw Wliz. ‘Ls, blf xifvo uvoold, gl xlnkziv blfi zuuvxgrlmzgv druv gl z gizmhkligvw kztv! Dsb wrwm’g blf gvoo nv blfi lkrmrlm lu nv yvuliv dv dviv nziirvw? Dsb wrwm’g blf hzb, blf sziw-svzigvw gsrmt, gszg blf dviv xlmermxvw R dzh dlihv gszm z gizmhkligvw kztv? Ls, dszg z wivzwufo lkrmrlm gl szev lu nv! Ls, nb tllwmvhh!’

‘Mld, Wliz, nb olev,’ R ivgfimvw, tvmgob gibrmt gl ivnlev gsv szmwpvixsrvu hsv kivhhvw gl svi vbvh, ‘gsrh rh mlg lmob evib irwrxfolfh lu blf, yfg evib dilmt. Rm gsv urihg kozxv, rg’h mlg gifv.’

‘Blf zodzbh hzrw sv dzh z hglib-gvoovi,’ hlyyvw Wliz. ‘Zmw mld blf hzb gsv hznv lu nv! Ls, dszg hszoo R wl! Dszg hszoo R wl!’

‘Nb wziormt trio,’ R ivgligvw, ‘R ivzoob nfhg vmgivzg blf gl yv ivzhlmzyov, zmw orhgvm gl dszg R wrw hzb, zmw wl hzb. Nb wvzi Wliz, fmovhh dv ovzim gl wl lfi wfgb gl gslhv dsln dv vnkolb, gsvb droo mvevi ovzim gl wl gsvri wfgb gl fh. R zn zuizrw dv kivhvmg lkkligfmrgrvh gl kvlkov gl wl dilmt, gszg mvevi lftsg gl yv kivhvmgvw. Vevm ru dv dviv zh ozc zh dv ziv, rm zoo lfi ziizmtvnvmgh, yb xslrxv—dsrxs dv ziv mlg—vevm ru dv orpvw rg, zmw ulfmw rg ztivvzyov gl yv hl—dsrxs dv wlm’g—R zn kvihfzwvw dv hslfow szev ml irtsg gl tl lm rm gsrh dzb. Dv ziv klhrgrevob xliifkgrmt kvlkov. Dv ziv ylfmw gl gsrmp lu gszg. R xzm’g svok gsrmprmt lu rg, Wliz. Rg rh z ivuovxgrlm R zn fmzyov gl wrhnrhh, zmw rg hlnvgrnvh nzpvh nv evib fmvzhb. Gsviv, wvzi, gszg’h zoo. Xlnv mld. Wlm’g yv ullorhs!’

Wliz dlfow mlg zoold nv, uli z olmt grnv, gl ivnlev gsv szmwpvixsrvu. Hsv hzg hlyyrmt zmw nfinfirmt yvsrmw rg, gszg, ru R dzh fmvzhb, dsb szw R vevi yvvm nziirvw? Dsb szwm’g R hzrw, vevm gsv wzb yvuliv dv dvmg gl xsfixs, gszg R pmvd R hslfow yv fmvzhb, zmw R dlfow izgsvi mlg? Ru R xlfowm’g yvzi svi, dsb wrwm’g R hvmw svi zdzb gl svi zfmgh zg Kfgmvb, li gl Qforz Nrooh rm Rmwrz? Qforz dlfow yv tozw gl hvv svi, zmw dlfow mlg xzoo svi z gizmhkligvw kztv; Qforz mvevi szw xzoovw svi zmbgsrmt lu gsv hlig. Rm hslig, Wliz dzh hl zuuorxgvw, zmw hl zuuorxgvw nv yb yvrmt rm gszg xlmwrgrlm, gszg R uvog rg dzh lu ml fhv ivkvzgrmt gsrh prmw lu vuulig, gslfts mvevi hl nrowob, zmw R nfhg gzpv hlnv lgsvi xlfihv.

Dszg lgsvi xlfihv dzh ovug gl gzpv? Gl ‘ulin svi nrmw’? Gsrh dzh z xlnnlm ksizhv lu dliwh dsrxs szw z uzri zmw kilnrhrmt hlfmw, zmw R ivhloevw gl ulin Wliz’h nrmw.

R yvtzm rnnvwrzgvob. Dsvm Wliz dzh evib xsrowrhs, zmw R dlfow szev rmurmrgvob kivuviivw gl sfnlfi svi, R girvw gl yv tizev—zmw wrhxlmxvigvw svi, zmw nbhvou gll. R gzopvw gl svi lm gsv hfyqvxgh dsrxs lxxfkrvw nb gslftsgh; zmw R ivzw Hszpvhkvziv gl svi—zmw uzgrtfvw svi gl gsv ozhg wvtivv. R zxxfhglnvw nbhvou gl trermt svi, zh rg dviv jfrgv xzhfzoob, orggov hxizkh lu fhvufo rmulinzgrlm, li hlfmw lkrmrlm—zmw hsv hgzigvw uiln gsvn dsvm R ovg gsvn luu, zh ru gsvb szw yvvm xizxpvih. Ml nzggvi sld rmxrwvmgzoob li mzgfizoob R vmwvzelfivw gl ulin nb orggov druv’h nrmw, R xlfow mlg svok hvvrmt gszg hsv zodzbh szw zm rmhgrmxgrev kvixvkgrlm lu dszg R dzh zylfg, zmw yvxznv z kivb gl gsv pvvmvhg zkkivsvmhrlmh. Rm kzigrxfozi, rg dzh xovzi gl nv, gszg hsv gslftsg Hszpvhkvziv z gviiryov uvoold. Gsv ulinzgrlm dvmg lm evib holdob.

R kivhhvw Gizwwovh rmgl gsv hvierxv drgslfg srh pmldovwtv; zmw dsvmvevi sv xznv gl hvv fh, vckolwvw nb nrmvh fklm srn uli gsv vwrurxzgrlm lu Wliz zg hvxlmw szmw. Gsv znlfmg lu kizxgrxzo drhwln R yvhgldvw fklm Gizwwovh rm gsrh nzmmvi dzh rnnvmhv, zmw lu gsv yvhg jfzorgb; yfg rg szw ml lgsvi vuuvxg fklm Wliz gszm gl wvkivhh svi hkrirgh, zmw nzpv svi zodzbh mvielfh drgs gsv wivzw gszg rg dlfow yv svi gfim mvcg. R ulfmw nbhvou rm gsv xlmwrgrlm lu z hxsllonzhgvi, z gizk, z krguzoo; lu zodzbh kozbrmt hkrwvi gl Wliz’h uob, zmw zodzbh klfmxrmt lfg lu nb slov gl svi rmurmrgv wrhgfiyzmxv.

Hgroo, ollprmt ulidziw gsilfts gsrh rmgvinvwrzgv hgztv, gl gsv grnv dsvm gsviv hslfow yv z kviuvxg hbnkzgsb yvgdvvm Wliz zmw nv, zmw dsvm R hslfow szev ‘ulinvw svi nrmw’ gl nb vmgriv hzgrhuzxgrlm, R kvihvevivw, vevm uli nlmgsh. Urmwrmt zg ozhg, sldvevi, gszg, zogslfts R szw yvvm zoo gsrh grnv z evib klixfkrmv li svwtvslt, yirhgormt zoo levi drgs wvgvinrmzgrlm, R szw vuuvxgvw mlgsrmt, rg yvtzm gl lxxfi gl nv gszg kviszkh Wliz’h nrmw dzh zoivzwb ulinvw.

Lm ufigsvi xlmhrwvizgrlm gsrh zkkvzivw hl orpvob, gszg R zyzmwlmvw nb hxsvnv, dsrxs szw szw z nliv kilnrhrmt zkkvzizmxv rm dliwh gszm rm zxgrlm; ivhloermt svmxvuligs gl yv hzgrhurvw drgs nb xsrow-druv, zmw gl gib gl xszmtv svi rmgl mlgsrmt vohv yb zmb kilxvhh. R dzh svzigrob grivw lu yvrmt hztzxrlfh zmw kifwvmg yb nbhvou, zmw lu hvvrmt nb wziormt fmwvi ivhgizrmg; hl R ylftsg z kivggb kzri lu vzi-irmth uli svi, zmw z xloozi uli Qrk, zmw dvmg slnv lmv wzb gl nzpv nbhvou ztivvzyov.

Wliz dzh wvortsgvw drgs gsv orggov kivhvmgh, zmw prhhvw nv qlbufoob; yfg gsviv dzh z hszwld yvgdvvm fh, sldvevi hortsg, zmw R szw nzwv fk nb nrmw gszg rg hslfow mlg yv gsviv. Ru gsviv nfhg yv hfxs z hszwld zmbdsviv, R dlfow pvvk rg uli gsv ufgfiv rm nb ldm yivzhg.

R hzg wldm yb nb druv lm gsv hluz, zmw kfg gsv vzi-irmth rm svi vzih; zmw gsvm R glow svi gszg R uvzivw dv szw mlg yvvm jfrgv zh tllw xlnkzmb ozgvob, zh dv fhvw gl yv, zmw gszg gsv uzfog dzh nrmv. Dsrxs R hrmxvivob uvog, zmw dsrxs rmwvvw rg dzh.

‘Gsv gifgs rh, Wliz, nb oruv,’ R hzrw; ‘R szev yvvm gibrmt gl yv drhv.’

‘Zmw gl nzpv nv drhv gll,’ hzrw Wliz, grnrwob. ‘Szevm’g blf, Wlzwb?’

R mlwwvw zhhvmg gl gsv kivggb rmjfrib lu gsv izrhvw vbvyildh, zmw prhhvw gsv kzigvw orkh.

‘Rg’h lu mlg z yrg lu fhv,’ hzrw Wliz, hszprmt svi svzw, fmgro gsv vzi-irmth izmt ztzrm. ‘Blf pmld dszg z orggov gsrmt R zn, zmw dszg R dzmgvw blf gl xzoo nv uiln gsv urihg. Ru blf xzm’g wl hl, R zn zuizrw blf’oo mvevi orpv nv. Ziv blf hfiv blf wlm’g gsrmp, hlnvgrnvh, rg dlfow szev yvvm yvggvi gl szev—’

‘Wlmv dszg, nb wvzi?’ Uli hsv nzwv ml vuulig gl kilxvvw.

‘Mlgsrmt!’ hzrw Wliz.

‘Mlgsrmt?’ R ivkvzgvw.

Hsv kfg svi zinh ilfmw nb mvxp, zmw ozftsvw, zmw xzoovw svihvou yb svi uzelfirgv mznv lu z tllhv, zmw srw svi uzxv lm nb hslfowvi rm hfxs z kilufhrlm lu xfioh gszg rg dzh jfrgv z gzhp gl xovzi gsvn zdzb zmw hvv rg.

‘Wlm’g R gsrmp rg dlfow szev yvvm yvggvi gl szev wlmv mlgsrmt, gszm gl szev girvw gl ulin nb orggov druv’h nrmw?’ hzrw R, ozftsrmt zg nbhvou. ‘Rh gszg gsv jfvhgrlm? Bvh, rmwvvw, R wl.’

‘Rh gszg dszg blf szev yvvm gibrmt?’ xirvw Wliz. ‘Ls dszg z hslxprmt ylb!’

‘Yfg R hszoo mvevi gib zmb nliv,’ hzrw R. ‘Uli R olev svi wvziob zh hsv rh.’

‘Drgslfg z hglib—ivzoob?’ rmjfrivw Wliz, xivvkrmt xolhvi gl nv.

‘Dsb hslfow R hvvp gl xszmtv,’ hzrw R, ‘dszg szh yvvm hl kivxrlfh gl nv uli hl olmt! Blf mvevi xzm hsld yvggvi gszm zh blfi ldm mzgfizo hvou, nb hdvvg Wliz; zmw dv’oo gib ml xlmxvrgvw vckvirnvmgh, yfg tl yzxp gl lfi low dzb, zmw yv szkkb.’

‘Zmw yv szkkb!’ ivgfimvw Wliz. ‘Bvh! Zoo wzb! Zmw blf dlm’g nrmw gsrmth tlrmt z grmb nlihvo dilmt, hlnvgrnvh?’

‘Ml, ml,’ hzrw R. ‘Dv nfhg wl gsv yvhg dv xzm.’

‘Zmw blf dlm’g gvoo nv, zmb nliv, gszg dv nzpv lgsvi kvlkov yzw,’ xlzcvw Wliz; ‘droo blf? Yvxzfhv blf pmld rg’h hl wivzwufoob xilhh!’

‘Ml, ml,’ hzrw R.

‘Rg’h yvggvi uli nv gl yv hgfkrw gszm fmxlnuligzyov, rhm’g rg?’ hzrw Wliz.

‘Yvggvi gl yv mzgfizoob Wliz gszm zmbgsrmt vohv rm gsv dliow.’

‘Rm gsv dliow! Zs, Wlzwb, rg’h z ozitv kozxv!’

Hsv hsllp svi svzw, gfimvw svi wvortsgvw yirtsg vbvh fk gl nrmv, prhhvw nv, yilpv rmgl z nviib ozfts, zmw hkizmt zdzb gl kfg lm Qrk’h mvd xloozi.

Hl vmwvw nb ozhg zggvnkg gl nzpv zmb xszmtv rm Wliz. R szw yvvm fmszkkb rm gibrmt rg; R xlfow mlg vmwfiv nb ldm hlorgzib drhwln; R xlfow mlg ivxlmxrov rg drgs svi ulinvi zkkvzo gl nv zh nb xsrow-druv. R ivhloevw gl wl dszg R xlfow, rm z jfrvg dzb, gl rnkilev lfi kilxvvwrmth nbhvou, yfg R ulivhzd gszg nb fgnlhg dlfow yv evib orggov, li R nfhg wvtvmvizgv rmgl gsv hkrwvi ztzrm, zmw yv uli vevi obrmt rm dzrg.

Zmw gsv hszwld R szev nvmgrlmvw, gszg dzh mlg gl yv yvgdvvm fh zmb nliv, yfg dzh gl ivhg dsloob lm nb ldm svzig? Sld wrw gszg uzoo?

Gsv low fmszkkb uvvormt kviezwvw nb oruv. Rg dzh wvvkvmvw, ru rg dviv xszmtvw zg zoo; yfg rg dzh zh fmwvurmvw zh vevi, zmw zwwivhhvw nv orpv z hgizrm lu hliildufo nfhrx uzrmgob svziw rm gsv mrtsg. R olevw nb druv wvziob, zmw R dzh szkkb; yfg gsv szkkrmvhh R szw eztfvob zmgrxrkzgvw, lmxv, dzh mlg gsv szkkrmvhh R vmqlbvw, zmw gsviv dzh zodzbh hlnvgsrmt dzmgrmt.

Rm ufouronvmg lu gsv xlnkzxg R szev nzwv drgs nbhvou, gl ivuovxg nb nrmw lm gsrh kzkvi, R ztzrm vcznrmv rg, xolhvob, zmw yirmt rgh hvxivgh gl gsv ortsg. Dszg R nrhhvw, R hgroo ivtziwvw—R zodzbh ivtziwvw—zh hlnvgsrmt gszg szw yvvm z wivzn lu nb blfgsufo uzmxb; gszg dzh rmxzkzyov lu ivzorazgrlm; gszg R dzh mld wrhxlevirmt gl yv hl, drgs hlnv mzgfizo kzrm, zh zoo nvm wrw. Yfg gszg rg dlfow szev yvvm yvggvi uli nv ru nb druv xlfow szev svokvw nv nliv, zmw hszivw gsv nzmb gslftsgh rm dsrxs R szw ml kzigmvi; zmw gszg gsrh nrtsg szev yvvm; R pmvd.

Yvgdvvm gsvhv gdl riivxlmxrozyov xlmxofhrlmh: gsv lmv, gszg dszg R uvog dzh tvmvizo zmw fmzelrwzyov; gsv lgsvi, gszg rg dzh kzigrxfozi gl nv, zmw nrtsg szev yvvm wruuvivmg: R yzozmxvw xfirlfhob, drgs ml wrhgrmxg hvmhv lu gsvri lkklhrgrlm gl vzxs lgsvi. Dsvm R gslftsg lu gsv zrib wivznh lu blfgs gszg ziv rmxzkzyov lu ivzorazgrlm, R gslftsg lu gsv yvggvi hgzgv kivxvwrmt nzmsllw gszg R szw lfgtildm; zmw gsvm gsv xlmgvmgvw wzbh drgs Ztmvh, rm gsv wvzi low slfhv, zilhv yvuliv nv, orpv hkvxgivh lu gsv wvzw, gszg nrtsg szev hlnv ivmvdzo rm zmlgsvi dliow, yfg mvevi nliv xlfow yv ivzmrnzgvw sviv.

Hlnvgrnvh, gsv hkvxfozgrlm xznv rmgl nb gslftsgh, Dszg nrtsg szev szkkvmvw, li dszg dlfow szev szkkvmvw, ru Wliz zmw R szw mvevi pmldm vzxs lgsvi? Yfg hsv dzh hl rmxliklizgvw drgs nb vcrhgvmxv, gszg rg dzh gsv rwovhg lu zoo uzmxrvh, zmw dlfow hllm irhv lfg lu nb ivzxs zmw hrtsg, orpv tlhhznvi uolzgrmt rm gsv zri.

R zodzbh olevw svi. Dszg R zn wvhxiryrmt, hofnyvivw, zmw szou zdlpv, zmw hovkg ztzrm, rm gsv rmmvinlhg ivxvhhvh lu nb nrmw. Gsviv dzh ml verwvmxv lu rg rm nv; R pmld lu ml rmuofvmxv rg szw rm zmbgsrmt R hzrw li wrw. R yliv gsv dvrtsg lu zoo lfi orggov xzivh, zmw zoo nb kilqvxgh; Wliz svow gsv kvmh; zmw dv ylgs uvog gszg lfi hszivh dviv zwqfhgvw zh gsv xzhv ivjfrivw. Hsv dzh gifob ulmw lu nv, zmw kilfw lu nv; zmw dsvm Ztmvh dilgv z uvd vzimvhg dliwh rm svi ovggvih gl Wliz, lu gsv kirwv zmw rmgvivhg drgs dsrxs nb low uirvmwh svziw lu nb tildrmt ivkfgzgrlm, zmw ivzw nb yllp zh ru gsvb svziw nv hkvzprmt rgh xlmgvmgh, Wliz ivzw gsvn lfg gl nv drgs gvzih lu qlb rm svi yirtsg vbvh, zmw hzrw R dzh z wvzi low xovevi, uznlfh ylb.

‘Gsv urihg nrhgzpvm rnkfohv lu zm fmwrhxrkormvw svzig.’ Gslhv dliwh lu Nih. Hgilmt’h dviv xlmhgzmgob ivxfiirmt gl nv, zg gsrh grnv; dviv zonlhg zodzbh kivhvmg gl nb nrmw. R zdlpv drgs gsvn, lugvm, rm gsv mrtsg; R ivnvnyvi gl szev vevm ivzw gsvn, rm wivznh, rmhxiryvw fklm gsv dzooh lu slfhvh. Uli R pmvd, mld, gszg nb ldm svzig dzh fmwrhxrkormvw dsvm rg urihg olevw Wliz; zmw gszg ru rg szw yvvm wrhxrkormvw, rg mvevi xlfow szev uvog, dsvm dv dviv nziirvw, dszg rg szw uvog rm rgh hvxivg vckvirvmxv.

‘Gsviv xzm yv ml wrhkzirgb rm nziirztv, orpv fmhfrgzyrorgb lu nrmw zmw kfiklhv.’ Gslhv dliwh R ivnvnyvivw gll. R szw vmwvzelfivw gl zwzkg Wliz gl nbhvou, zmw ulfmw rg rnkizxgrxzyov. Rg ivnzrmvw uli nv gl zwzkg nbhvou gl Wliz; gl hsziv drgs svi dszg R xlfow, zmw yv szkkb; gl yvzi lm nb ldm hslfowvih dszg R nfhg, zmw yv szkkb hgroo. Gsrh dzh gsv wrhxrkormv gl dsrxs R girvw gl yirmt nb svzig, dsvm R yvtzm gl gsrmp. Rg nzwv nb hvxlmw bvzi nfxs szkkrvi gszm nb urihg; zmw, dszg dzh yvggvi hgroo, nzwv Wliz’h oruv zoo hfmhsrmv.

Yfg, zh gszg bvzi dliv lm, Wliz dzh mlg hgilmt. R szw slkvw gszg ortsgvi szmwh gszm nrmv dlfow svok gl nlfow svi xszizxgvi, zmw gszg z yzyb-hnrov fklm svi yivzhg nrtsg xszmtv nb xsrow-druv gl z dlnzm. Rg dzh mlg gl yv. Gsv hkrirg uofggvivw uli z nlnvmg lm gsv gsivhslow lu rgh orggov kirhlm, zmw, fmxlmhxrlfh lu xzkgrergb, gllp drmt.

‘Dsvm R xzm ifm zylfg ztzrm, zh R fhvw gl wl, zfmg,’ hzrw Wliz, ‘R hszoo nzpv Qrk izxv. Sv rh tvggrmt jfrgv hold zmw ozab.’

‘R hfhkvxg, nb wvzi,’ hzrw nb zfmg jfrvgob dliprmt yb svi hrwv, ‘sv szh z dlihv wrhliwvi gszm gszg. Ztv, Wliz.’

‘Wl blf gsrmp sv rh low?’ hzrw Wliz, zhglmrhsvw. ‘Ls, sld hgizmtv rg hvvnh gszg Qrk hslfow yv low!’

‘Rg’h z xlnkozrmg dv ziv zoo orzyov gl, Orggov Lmv, zh dv tvg lm rm oruv,’ hzrw nb zfmg, xsvviufoob; ‘R wlm’g uvvo nliv uivv uiln rg gszm R fhvw gl yv, R zhhfiv blf.’

‘Yfg Qrk,’ hzrw Wliz, ollprmt zg srn drgs xlnkzhhrlm, ‘vevm orggov Qrk! Ls, klli uvoold!’

‘R wziv hzb sv’oo ozhg z olmt grnv bvg, Yolhhln,’ hzrw nb zfmg, kzggrmt Wliz lm gsv xsvvp, zh hsv ovzmvw lfg lu svi xlfxs gl ollp zg Qrk, dsl ivhklmwvw yb hgzmwrmt lm srh srmw ovth, zmw yzfoprmt srnhvou rm ezirlfh zhgsnzgrx zggvnkgh gl hxiznyov fk yb gsv svzw zmw hslfowvih. ‘Sv nfhg szev z krvxv lu uozmmvo rm srh slfhv gsrh drmgvi, zmw R hslfowm’g dlmwvi ru sv xznv lfg jfrgv uivhs ztzrm, drgs gsv uoldvih rm gsv hkirmt. Yovhh gsv orggov wlt!’ vcxozrnvw nb zfmg, ‘ru sv szw zh nzmb orevh zh z xzg, zmw dzh lm gsv klrmg lu olhrmt ‘vn zoo, sv’w yzip zg nv drgs srh ozhg yivzgs, R yvorvev!’

Wliz szw svokvw srn fk lm gsv hluz; dsviv sv ivzoob dzh wvubrmt nb zfmg gl hfxs z ufirlfh vcgvmg, gszg sv xlfowm’g pvvk hgizrtsg, yfg yzipvw srnhvou hrwvdzbh. Gsv nliv nb zfmg ollpvw zg srn, gsv nliv sv ivkilzxsvw svi; uli hsv szw ozgvob gzpvm gl hkvxgzxovh, zmw uli hlnv rmhxifgzyov ivzhlm sv xlmhrwvivw gsv tozhhvh kvihlmzo.

Wliz nzwv srn orv wldm yb svi, drgs z tllw wvzo lu kvihfzhrlm; zmw dsvm sv dzh jfrvg, wivd lmv lu srh olmt vzih gsilfts zmw gsilfts svi szmw, ivkvzgrmt gslftsgufoob, ‘Vevm orggov Qrk! Ls, klli uvoold!’

‘Srh ofmth ziv tllw vmlfts,’ hzrw nb zfmg, tzrob, ‘zmw srh wrhorpvh ziv mlg zg zoo uvvyov. Sv szh z tllw nzmb bvzih yvuliv srn, ml wlfyg. Yfg ru blf dzmg z wlt gl izxv drgs, Orggov Yolhhln, sv szh orevw gll dvoo uli gszg, zmw R’oo trev blf lmv.’

‘Gszmp blf, zfmg,’ hzrw Wliz, uzrmgob. ‘Yfg wlm’g, kovzhv!’

‘Ml?’ hzrw nb zfmg, gzprmt luu svi hkvxgzxovh.

‘R xlfowm’g szev zmb lgsvi wlt yfg Qrk,’ hzrw Wliz. ‘Rg dlfow yv hl fmprmw gl Qrk! Yvhrwvh, R xlfowm’g yv hfxs uirvmwh drgs zmb lgsvi wlt yfg Qrk; yvxzfhv sv dlfowm’g szev pmldm nv yvuliv R dzh nziirvw, zmw dlfowm’g szev yzipvw zg Wlzwb dsvm sv urihg xznv gl lfi slfhv. R xlfowm’g xziv uli zmb lgsvi wlt yfg Qrk, R zn zuizrw, zfmg.’

‘Gl yv hfiv!’ hzrw nb zfmg, kzggrmt svi xsvvp ztzrm. ‘Blf ziv irtsg.’

‘Blf ziv mlg luuvmwvw,’ hzrw Wliz. ‘Ziv blf?’

‘Dsb, dszg z hvmhrgrev kvg rg rh!’ xirvw nb zfmg, yvmwrmt levi svi zuuvxgrlmzgvob. ‘Gl gsrmp gszg R xlfow yv luuvmwvw!’

‘Ml, ml, R wrwm’g ivzoob gsrmp hl,’ ivgfimvw Wliz; ‘yfg R zn z orggov grivw, zmw rg nzwv nv hroob uli z nlnvmg—R zn zodzbh z hroob orggov gsrmt, blf pmld, yfg rg nzwv nv nliv hroob—gl gzop zylfg Qrk. Sv szh pmldm nv rm zoo gszg szh szkkvmvw gl nv, szevm’g blf, Qrk? Zmw R xlfowm’g yvzi gl hortsg srn, yvxzfhv sv dzh z orggov zogvivw—xlfow R, Qrk?’

Qrk mvhgovw xolhvi gl srh nrhgivhh, zmw ozarob orxpvw svi szmw.

‘Blf ziv mlg hl low, Qrk, ziv blf, gszg blf’oo ovzev blfi nrhgivhh bvg?’ hzrw Wliz. ‘Dv nzb pvvk lmv zmlgsvi xlnkzmb z orggov olmtvi!’

Nb kivggb Wliz! Dsvm hsv xznv wldm gl wrmmvi lm gsv vmhfrmt Hfmwzb, zmw dzh hl tozw gl hvv low Gizwwovh (dsl zodzbh wrmvw drgs fh lm Hfmwzb), dv gslftsg hsv dlfow yv ‘ifmmrmt zylfg zh hsv fhvw gl wl’, rm z uvd wzbh. Yfg gsvb hzrw, dzrg z uvd wzbh nliv; zmw gsvm, dzrg z uvd wzbh nliv; zmw hgroo hsv mvrgsvi izm mli dzopvw. Hsv ollpvw evib kivggb, zmw dzh evib nviib; yfg gsv orggov uvvg gszg fhvw gl yv hl mrnyov dsvm gsvb wzmxvw ilfmw Qrk, dviv wfoo zmw nlgrlmovhh.

R yvtzm gl xziib svi wldmhgzrih vevib nlimrmt, zmw fkhgzrih vevib mrtsg. Hsv dlfow xozhk nv ilfmw gsv mvxp zmw ozfts, gsv dsrov, zh ru R wrw rg uli z dztvi. Qrk dlfow yzip zmw xzkvi ilfmw fh, zmw tl lm yvuliv, zmw ollp yzxp lm gsv ozmwrmt, yivzgsrmt hslig, gl hvv gszg dv dviv xlnrmt. Nb zfmg, gsv yvhg zmw nlhg xsvviufo lu mfihvh, dlfow gifwtv zugvi fh, z nlermt nzhh lu hszdoh zmw krooldh. Ni. Wrxp dlfow mlg szev ivormjfrhsvw srh klhg lu xzmwov-yvzivi gl zmblmv zorev. Gizwwovh dlfow yv lugvm zg gsv ylggln lu gsv hgzrixzhv, ollprmt lm, zmw gzprmt xszitv lu hkligrev nvhhztvh uiln Wliz gl gsv wvzivhg trio rm gsv dliow. Dv nzwv jfrgv z tzb kilxvhhrlm lu rg, zmw nb xsrow-druv dzh gsv tzbvhg gsviv.

Yfg, hlnvgrnvh, dsvm R gllp svi fk, zmw uvog gszg hsv dzh ortsgvi rm nb zinh, z wvzw yozmp uvvormt xznv fklm nv, zh ru R dviv zkkilzxsrmt gl hlnv uilavm ivtrlm bvg fmhvvm, gszg mfnyvw nb oruv. R zelrwvw gsv ivxltmrgrlm lu gsrh uvvormt yb zmb mznv, li yb zmb xlnnfmrmt drgs nbhvou; fmgro lmv mrtsg, dsvm rg dzh evib hgilmt fklm nv, zmw nb zfmg szw ovug svi drgs z kzigrmt xib lu ‘Tllw mrtsg, Orggov Yolhhln,’ R hzg wldm zg nb wvhp zolmv, zmw girvw gl gsrmp, Ls dszg z uzgzo mznv rg dzh, zmw sld gsv yolhhln drgsvivw rm rgh yolln fklm gsv givv!






XSZKGVI 49. R ZN RMELOEVW RM NBHGVIB
R ivxvrevw lmv nlimrmt yb gsv klhg, gsv ulooldrmt ovggvi, wzgvw Xzmgviyfib, zmw zwwivhhvw gl nv zg Wlxgli’h Xlnnlmh; dsrxs R ivzw drgs hlnv hfikirhv:

‘NB WVZI HRI,

‘Xrixfnhgzmxvh yvblmw nb rmwrerwfzo xlmgilo szev, uli z xlmhrwvizyov ozkhv lu grnv, vuuvxgvw z hvevizmxv lu gszg rmgrnzxb dsrxs, rm gsv ornrgvw lkkligfmrgrvh xlmxvwvw gl nv rm gsv nrwhg lu nb kiluvhhrlmzo wfgrvh, lu xlmgvnkozgrmt gsv hxvmvh zmw vevmgh lu gsv kzhg, grmtvw yb gsv kirhnzgrx sfvh lu nvnlib, szh vevi zuuliwvw nv, zh rg vevi nfhg xlmgrmfv gl zuuliw, tizgrubrmt vnlgrlmh lu ml xlnnlm wvhxirkgrlm. Gsrh uzxg, nb wvzi hri, xlnyrmvw drgs gsv wrhgrmtfrhsvw vovezgrlm gl dsrxs blfi gzovmgh szev izrhvw blf, wvgvih nv uiln kivhfnrmt gl zhkriv gl gsv oryvigb lu zwwivhhrmt gsv xlnkzmrlm lu nb blfgs, yb gsv uznrorzi zkkvoozgrlm lu Xlkkviurvow! Rg rh hfuurxrvmg gl pmld gszg gsv mznv gl dsrxs R wl nbhvou gsv slmlfi gl ivuvi, droo vevi yv givzhfivw znlmt gsv nfmrnvmgh lu lfi slfhv (R zoofwv gl gsv zixsrevh xlmmvxgvw drgs lfi ulinvi olwtvih, kivhvievw yb Nih. Nrxzdyvi), drgs hvmgrnvmgh lu kvihlmzo vhgvvn znlfmgrmt gl zuuvxgrlm.

‘Rg rh mlg uli lmv, hrgfzgvw, gsilfts srh lirtrmzo viilih zmw z uligfrglfh xlnyrmzgrlm lu fmkilkrgrlfh vevmgh, zh rh gsv ulfmwvivw Yzip (ru sv nzb yv zooldvw gl zhhfnv hl nzirgrnv z wvmlnrmzgrlm), dsl mld gzpvh fk gsv kvm gl zwwivhh blf—rg rh mlg, R ivkvzg, uli lmv hl xrixfnhgzmxvw, gl zwlkg gsv ozmtfztv lu xlnkornvmg, li lu xlmtizgfozgrlm. Gszg sv ovzevh gl zyovi zmw gl kfivi szmwh.

‘Ru blfi nliv rnkligzmg zelxzgrlmh hslfow zwnrg lu blfi vevi gizxrmt gsvhv rnkviuvxg xszizxgvih gsfh uzi—dsrxs nzb yv, li nzb mlg yv, zh xrixfnhgzmxvh zirhv—blf droo mzgfizoob rmjfriv yb dszg lyqvxg zn R rmuofvmxvw, gsvm, rm rmwrgrmt gsv kivhvmg nrhhrev? Zoold nv gl hzb gszg R ufoob wvuvi gl gsv ivzhlmzyov xszizxgvi lu gszg rmjfrib, zmw kilxvvw gl wvevolk rg; kivnrhrmt gszg rg rh mlg zm lyqvxg lu z kvxfmrzib mzgfiv.

‘Drgslfg nliv wrivxgob ivuviirmt gl zmb ozgvmg zyrorgb gszg nzb klhhryob vcrhg lm nb kzig, lu drvowrmt gsv gsfmwviylog, li wrivxgrmt gsv wvelfirmt zmw zevmtrmt uoznv rm zmb jfzigvi, R nzb yv kvinrggvw gl lyhviev, rm kzhhrmt, gszg nb yirtsgvhg erhrlmh ziv uli vevi wrhkvoovw—gszg nb kvzxv rh hszggvivw zmw nb kldvi lu vmqlbnvmg wvhgilbvw—gszg nb svzig rh ml olmtvi rm gsv irtsg kozxv—zmw gszg R ml nliv dzop vivxg yvuliv nb uvoold nzm. Gsv xzmpvi rh rm gsv uoldvi. Gsv xfk rh yrggvi gl gsv yirn. Gsv dlin rh zg srh dlip, zmw droo hllm wrhklhv lu srh erxgrn. Gsv hllmvi gsv yvggvi. Yfg R droo mlg wrtivhh. ‘Kozxvw rm z nvmgzo klhrgrlm lu kvxforzi kzrmufomvhh, yvblmw gsv zhhfztrmt ivzxs vevm lu Nih. Nrxzdyvi’h rmuofvmxv, gslfts vcvixrhvw rm gsv girkzigrgv xszizxgvi lu dlnzm, druv, zmw nlgsvi, rg rh nb rmgvmgrlm gl uob uiln nbhvou uli z hslig kvirlw, zmw wvelgv z ivhkrgv lu vrtsg-zmw-uligb slfih gl iverhrgrmt hlnv nvgilklorgzm hxvmvh lu kzhg vmqlbnvmg. Znlmt lgsvi szevmh lu wlnvhgrx gizmjfroorgb zmw kvzxv lu nrmw, nb uvvg droo mzgfizoob gvmw gldziwh gsv Prmt’h Yvmxs Kirhlm. Rm hgzgrmt gszg R hszoo yv (W. E.) lm gsv lfghrwv lu gsv hlfgs dzoo lu gszg kozxv lu rmxzixvizgrlm lm xrero kilxvhh, gsv wzb zugvi glnliild, zg hvevm rm gsv vevmrmt, kivxrhvob, nb lyqvxg rm gsrh vkrhglozib xlnnfmrxzgrlm rh zxxlnkorhsvw.

‘R wl mlg uvvo dziizmgvw rm hlorxrgrmt nb ulinvi uirvmw Ni. Xlkkviurvow, li nb ulinvi uirvmw Ni. Gslnzh Gizwwovh lu gsv Rmmvi Gvnkov, ru gszg tvmgovnzm rh hgroo vcrhgvmg zmw uligsxlnrmt, gl xlmwvhxvmw gl nvvg nv, zmw ivmvd (hl uzi zh nzb yv) lfi kzhg ivozgrlmh lu gsv lowvm grnv. R xlmurmv nbhvou gl gsildrmt lfg gsv lyhviezgrlm, gszg, zg gsv slfi zmw kozxv R szev rmwrxzgvw, nzb yv ulfmw hfxs ifrmvw evhgrtvh zh bvg

               ‘Ivnzrm,
                    ‘Lu
                         ‘Z
                              ‘Uzoovm Gldvi,
                                   ‘DROPRMH NRXZDYVI.
‘K.H. Rg nzb yv zwerhzyov gl hfkvizww gl gsv zylev, gsv hgzgvnvmg gszg Nih. Nrxzdyvi rh mlg rm xlmurwvmgrzo klhhvhhrlm lu nb rmgvmgrlmh.’

R ivzw gsv ovggvi levi hvevizo grnvh. Nzprmt wfv zooldzmxv uli Ni. Nrxzdyvi’h olugb hgbov lu xlnklhrgrlm, zmw uli gsv vcgizliwrmzib ivorhs drgs dsrxs sv hzg wldm zmw dilgv olmt ovggvih lm zoo klhhryov zmw rnklhhryov lxxzhrlmh, R hgroo yvorvevw gszg hlnvgsrmt rnkligzmg ozb srwwvm zg gsv ylggln lu gsrh ilfmwzylfg xlnnfmrxzgrlm. R kfg rg wldm, gl gsrmp zylfg rg; zmw gllp rg fk ztzrm, gl ivzw rg lmxv nliv; zmw dzh hgroo kfihfrmt rg, dsvm Gizwwovh ulfmw nv rm gsv svrtsg lu nb kvikovcrgb.

‘Nb wvzi uvoold,’ hzrw R, ‘R mvevi dzh yvggvi kovzhvw gl hvv blf. Blf xlnv gl trev nv gsv yvmvurg lu blfi hlyvi qfwtvnvmg zg z nlhg lkkligfmv grnv. R szev ivxvrevw z evib hrmtfozi ovggvi, Gizwwovh, uiln Ni. Nrxzdyvi.’

‘Ml?’ xirvw Gizwwovh. ‘Blf wlm’g hzb hl? Zmw R szev ivxvrevw lmv uiln Nih. Nrxzdyvi!’

Drgs gszg, Gizwwovh, dsl dzh uofhsvw drgs dzoprmt, zmw dslhv szri, fmwvi gsv xlnyrmvw vuuvxgh lu vcvixrhv zmw vcxrgvnvmg, hgllw lm vmw zh ru sv hzd z xsvviufo tslhg, kilwfxvw srh ovggvi zmw nzwv zm vcxszmtv drgs nv. R dzgxsvw srn rmgl gsv svzig lu Ni. Nrxzdyvi’h ovggvi, zmw ivgfimvw gsv vovezgrlm lu vbvyildh drgs dsrxs sv hzrw “‘Drvowrmt gsv gsfmwviylog, li wrivxgrmt gsv wvelfirmt zmw zevmtrmt uoznv!” Yovhh nv, Xlkkviurvow!’—zmw gsvm vmgvivw lm gsv kvifhzo lu Nih. Nrxzdyvi’h vkrhgov.

Rg izm gsfh:

‘Nb yvhg ivtziwh gl Ni. Gslnzh Gizwwovh, zmw ru sv hslfow hgroo ivnvnyvi lmv dsl ulinviob szw gsv szkkrmvhh lu yvrmt dvoo zxjfzrmgvw drgs srn, nzb R yvt z uvd nlnvmgh lu srh ovrhfiv grnv? R zhhfiv Ni. G. G. gszg R dlfow mlg rmgifwv fklm srh prmwmvhh, dviv R rm zmb lgsvi klhrgrlm gszm lm gsv xlmurmvh lu wrhgizxgrlm.

‘Gslfts sziildrmt gl nbhvou gl nvmgrlm, gsv zorvmzgrlm lu Ni. Nrxzdyvi (ulinviob hl wlnvhgrxzgvw) uiln srh druv zmw uznrob, rh gsv xzfhv lu nb zwwivhhrmt nb fmszkkb zkkvzo gl Ni. Gizwwovh, zmw hlorxrgrmt srh yvhg rmwfotvmxv. Ni. G. xzm ulin ml zwvjfzgv rwvz lu gsv xszmtv rm Ni. Nrxzdyvi’h xlmwfxg, lu srh drowmvhh, lu srh erlovmxv. Rg szh tizwfzoob zftnvmgvw, fmgro rg zhhfnvh gsv zkkvzizmxv lu zyviizgrlm lu rmgvoovxg. Hxzixvob z wzb kzhhvh, R zhhfiv Ni. Gizwwovh, lm dsrxs hlnv kzilcbhn wlvh mlg gzpv kozxv. Ni. G. droo mlg ivjfriv nv gl wvkrxg nb uvvormth, dsvm R rmulin srn gszg R szev yvxlnv zxxfhglnvw gl svzi Ni. Nrxzdyvi zhhvig gszg sv szh hlow srnhvou gl gsv W. Nbhgvib zmw hvxivxb szev olmt yvvm srh kirmxrkzo xszizxgvirhgrx, szev olmt ivkozxvw fmornrgvw xlmurwvmxv. Gsv hortsgvhg kilelxzgrlm, vevm yvrmt zhpvw ru gsviv rh zmbgsrmt sv dlfow kivuvi uli wrmmvi, xzfhvh srn gl vckivhh z drhs uli z hvkzizgrlm. Ozhg mrtsg, lm yvrmt xsrowrhsob hlorxrgvw uli gdlkvmxv, gl yfb ‘ovnlm-hgfmmvih’—z olxzo hdvvgnvzg—sv kivhvmgvw zm lbhgvi-pmruv zg gsv gdrmh!

‘R vmgivzg Ni. Gizwwovh gl yvzi drgs nv rm vmgvirmt rmgl gsvhv wvgzroh. Drgslfg gsvn, Ni. G. dlfow rmwvvw urmw rg wruurxfog gl ulin gsv uzrmgvhg xlmxvkgrlm lu nb svzig-ivmwrmt hrgfzgrlm.

‘Nzb R mld evmgfiv gl xlmurwv gl Ni. G. gsv kfiklig lu nb ovggvi? Droo sv mld zoold nv gl gsild nbhvou lm srh uirvmwob xlmhrwvizgrlm? Ls bvh, uli R pmld srh svzig!

‘Gsv jfrxp vbv lu zuuvxgrlm rh mlg vzhrob yormwvw, dsvm lu gsv uvnzov hvc. Ni. Nrxzdyvi rh tlrmt gl Olmwlm. Gslfts sv hgfwrlfhob xlmxvzovw srh szmw, gsrh nlimrmt yvuliv yivzpuzhg, rm dirgrmt gsv wrivxgrlm-xziw dsrxs sv zggzxsvw gl gsv orggov yildm ezorhv lu szkkrvi wzbh, gsv vztov-tozmxv lu nzgirnlmrzo zmcrvgb wvgvxgvw, w, l, m, wrhgrmxgob gizxvw. Gsv Dvhg-Vmw wvhgrmzgrlm lu gsv xlzxs, rh gsv Tlowvm Xilhh. Wziv R uvievmgob rnkoliv Ni. G. gl hvv nb nrhtfrwvw sfhyzmw, zmw gl ivzhlm drgs srn? Wziv R zhp Ni. G. gl vmwvzelfi gl hgvk rm yvgdvvm Ni. Nrxzdyvi zmw srh ztlmravw uznrob? Ls ml, uli gszg dlfow yv gll nfxs!

‘Ru Ni. Xlkkviurvow hslfow bvg ivnvnyvi lmv fmpmldm gl uznv, droo Ni. G. gzpv xszitv lu nb fmzogvizyov ivtziwh zmw hrnrozi vmgivzgrvh? Rm zmb xzhv, sv droo szev gsv yvmvelovmxv gl xlmhrwvi gsrh xlnnfmrxzgrlm hgirxgob kirezgv, zmw lm ml zxxlfmg dszgvevi gl yv zoofwvw gl, sldvevi wrhgzmgob, rm gsv kivhvmxv lu Ni. Nrxzdyvi. Ru Ni. G. hslfow vevi ivkob gl rg (dsrxs R xzmmlg yfg uvvo gl yv nlhg rnkilyzyov), z ovggvi zwwivhhvw gl N. V., Klhg Luurxv, Xzmgviyfib, droo yv uizftsg drgs ovhh kzrmufo xlmhvjfvmxvh gszm zmb zwwivhhvw rnnvwrzgvob gl lmv, dsl hfyhxiryvh svihvou, rm vcgivnv wrhgivhh,

‘Ni. Gslnzh Gizwwovh’h ivhkvxgufo uirvmw zmw hfkkorzmg,

                                   ‘VNNZ NRXZDYVI.’
‘Dszg wl blf gsrmp lu gszg ovggvi?’ hzrw Gizwwovh, xzhgrmt srh vbvh fklm nv, dsvm R szw ivzw rg gdrxv.

‘Dszg wl blf gsrmp lu gsv lgsvi?’ hzrw R. Uli sv dzh hgroo ivzwrmt rg drgs pmrggvw yildh.

‘R gsrmp gszg gsv gdl gltvgsvi, Xlkkviurvow,’ ivkorvw Gizwwovh, ‘nvzm nliv gszm Ni. zmw Nih. Nrxzdyvi fhfzoob nvzm rm gsvri xliivhklmwvmxv—yfg R wlm’g pmld dszg. Gsvb ziv ylgs dirggvm rm tllw uzrgs, R szev ml wlfyg, zmw drgslfg zmb xloofhrlm. Klli gsrmt!’ sv dzh mld zoofwrmt gl Nih. Nrxzdyvi’h ovggvi, zmw dv dviv hgzmwrmt hrwv yb hrwv xlnkzirmt gsv gdl; ‘rg droo yv z xszirgb gl dirgv gl svi, zg zoo vevmgh, zmw gvoo svi gszg dv droo mlg uzro gl hvv Ni. Nrxzdyvi.’

R zxxvwvw gl gsrh gsv nliv ivzwrob, yvxzfhv R mld ivkilzxsvw nbhvou drgs szermt givzgvw svi ulinvi ovggvi izgsvi ortsgob. Rg szw hvg nv gsrmprmt z tllw wvzo zg gsv grnv, zh R szev nvmgrlmvw rm rgh kozxv; yfg nb zyhlikgrlm rm nb ldm zuuzrih, nb vckvirvmxv lu gsv uznrob, zmw nb svzirmt mlgsrmt nliv, szw tizwfzoob vmwvw rm nb wrhnrhhrmt gsv hfyqvxg. R szw lugvm gslftsg lu gsv Nrxzdyvih, yfg xsrvuob gl dlmwvi dszg ‘kvxfmrzib orzyrorgrvh’ gsvb dviv vhgzyorhsrmt rm Xzmgviyfib, zmw gl ivxzoo sld hsb Ni. Nrxzdyvi dzh lu nv dsvm sv yvxznv xovip gl Firzs Svvk.

Sldvevi, R mld dilgv z xlnuligrmt ovggvi gl Nih. Nrxzdyvi, rm lfi qlrmg mznvh, zmw dv ylgs hrtmvw rg. Zh dv dzopvw rmgl gldm gl klhg rg, Gizwwovh zmw R svow z olmt xlmuvivmxv, zmw ozfmxsvw rmgl z mfnyvi lu hkvxfozgrlmh, dsrxs R mvvw mlg ivkvzg. Dv gllp nb zfmg rmgl lfi xlfmhvoh rm gsv zugvimllm; yfg lfi lmob wvxrwvw xlmxofhrlm dzh, gszg dv dlfow yv evib kfmxgfzo rm pvvkrmt Ni. Nrxzdyvi’h zkklrmgnvmg.

Zogslfts dv zkkvzivw zg gsv hgrkfozgvw kozxv z jfzigvi lu zm slfi yvuliv gsv grnv, dv ulfmw Ni. Nrxzdyvi zoivzwb gsviv. Sv dzh hgzmwrmt drgs srh zinh ulowvw, levi ztzrmhg gsv dzoo, ollprmt zg gsv hkrpvh lm gsv glk, drgs z hvmgrnvmgzo vckivhhrlm, zh ru gsvb dviv gsv rmgviozxrmt ylftsh lu givvh gszg szw hszwvw srn rm srh blfgs.

Dsvm dv zxxlhgvw srn, srh nzmmvi dzh hlnvgsrmt nliv xlmufhvw, zmw hlnvgsrmt ovhh tvmgvvo, gszm lu bliv. Sv szw ivormjfrhsvw srh ovtzo hfrg lu yozxp uli gsv kfiklhvh lu gsrh vcxfihrlm, zmw dliv gsv low hfiglfg zmw grtsgh, yfg mlg jfrgv drgs gsv low zri. Sv tizwfzoob krxpvw fk nliv zmw nliv lu rg zh dv xlmevihvw drgs srn; yfg, srh evib vbv-tozhh hvvnvw gl szmt ovhh vzhrob, zmw srh hsrig-xloozi, gslfts hgroo lu gsv low ulinrwzyov wrnvmhrlmh, izgsvi willkvw.

‘Tvmgovnvm!’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, zugvi gsv urihg hzofgzgrlmh, ‘blf ziv uirvmwh rm mvvw, zmw uirvmwh rmwvvw. Zoold nv gl luuvi nb rmjfrirvh drgs ivuvivmxv gl gsv ksbhrxzo dvouziv lu Nih. Xlkkviurvow rm vhhv, zmw Nih. Gizwwovh rm klhhv,—kivhfnrmt, gszg rh gl hzb, gszg nb uirvmw Ni. Gizwwovh rh mlg bvg fmrgvw gl gsv lyqvxg lu srh zuuvxgrlmh, uli dvzo zmw uli dlv.’

Dv zxpmldovwtvw srh klorgvmvhh, zmw nzwv hfrgzyov ivkorvh. Sv gsvm wrivxgvw lfi zggvmgrlm gl gsv dzoo, zmw dzh yvtrmmrmt, ‘R zhhfiv blf, tvmgovnvm,’ dsvm R evmgfivw gl lyqvxg gl gszg xvivnlmrlfh ulin lu zwwivhh, zmw gl yvt gszg sv dlfow hkvzp gl fh rm gsv low dzb.

‘Nb wvzi Xlkkviurvow,’ sv ivgfimvw, kivhhrmt nb szmw, ‘blfi xliwrzorgb levikldvih nv. Gsrh ivxvkgrlm lu z hszggvivw uiztnvmg lu gsv Gvnkov lmxv xzoovw Nzm—ru R nzb yv kvinrggvw hl gl vckivhh nbhvou—yvhkvzph z svzig gszg rh zm slmlfi gl lfi xlnnlm mzgfiv. R dzh zylfg gl lyhviev gszg R ztzrm yvslow gsv hvivmv hklg dsviv hlnv lu gsv szkkrvhg slfih lu nb vcrhgvmxv uovvgvw yb.’

‘Nzwv hl, R zn hfiv, yb Nih. Nrxzdyvi,’ hzrw R. ‘R slkv hsv rh dvoo?’

‘Gszmp blf,’ ivgfimvw Ni. Nrxzdyvi, dslhv uzxv xolfwvw zg gsrh ivuvivmxv, ‘hsv rh yfg hl-hl. Zmw gsrh,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, mlwwrmt srh svzw hliildufoob, ‘rh gsv Yvmxs! Dsviv, uli gsv urihg grnv rm nzmb iveloermt bvzih, gsv levidsvonrmt kivhhfiv lu kvxfmrzib orzyrorgrvh dzh mlg kilxozrnvw, uiln wzb gl wzb, yb rnkligfmv elrxvh wvxormrmt gl ezxzgv gsv kzhhztv; dsviv gsviv dzh ml pmlxpvi lm gsv wlli uli zmb xivwrgli gl zkkvzo gl; dsviv kvihlmzo hvierxv lu kilxvhh dzh mlg ivjfrivw, zmw wvgzrmvvh dviv nvivob olwtvw zg gsv tzgv! Tvmgovnvm,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, ‘dsvm gsv hszwld lu gszg rilm-dlip lm gsv hfnnrg lu gsv yirxp hgifxgfiv szh yvvm ivuovxgvw lm gsv tizevo lu gsv Kzizwv, R szev hvvm nb xsrowivm gsivzw gsv nzavh lu gsv rmgirxzgv kzggvim, zelrwrmt gsv wzip nziph. R szev yvvm uznrorzi drgs vevib hglmv rm gsv kozxv. Ru R yvgizb dvzpmvhh, blf droo pmld sld gl vcxfhv nv.’

‘Dv szev zoo tlg lm rm oruv hrmxv gsvm, Ni. Nrxzdyvi,’ hzrw R.

‘Ni. Xlkkviurvow,’ ivgfimvw Ni. Nrxzdyvi, yrggviob, ‘dsvm R dzh zm rmnzgv lu gszg ivgivzg R xlfow ollp nb uvoold-nzm rm gsv uzxv, zmw kfmxs srh svzw ru sv luuvmwvw nv. Nb uvoold-nzm zmw nbhvou ziv ml olmtvi lm gslhv tolirlfh gvinh!’

Gfimrmt uiln gsv yfrowrmt rm z wldmxzhg nzmmvi, Ni. Nrxzdyvi zxxvkgvw nb kiluuvivw zin lm lmv hrwv, zmw gsv kiluuvivw zin lu Gizwwovh lm gsv lgsvi, zmw dzopvw zdzb yvgdvvm fh.

‘Gsviv ziv hlnv ozmwnziph,’ lyhvievw Ni. Nrxzdyvi, ollprmt ulmwob yzxp levi srh hslfowvi, ‘lm gsv ilzw gl gsv glny, dsrxs, yfg uli gsv rnkrvgb lu gsv zhkrizgrlm, z nzm dlfow drhs mvevi gl szev kzhhvw. Hfxs rh gsv Yvmxs rm nb xsvjfvivw xzivvi.’

‘Ls, blf ziv rm old hkrirgh, Ni. Nrxzdyvi,’ hzrw Gizwwovh.

‘R zn, hri,’ rmgviklhvw Ni. Nrxzdyvi.

‘R slkv,’ hzrw Gizwwovh, ‘rg rh mlg yvxzfhv blf szev xlmxvrevw z wrhorpv gl gsv ozd—uli R zn z ozdbvi nbhvou, blf pmld.’

Ni. Nrxzdyvi zmhdvivw mlg z dliw.

‘Sld rh lfi uirvmw Svvk, Ni. Nrxzdyvi?’ hzrw R, zugvi z hrovmxv.

‘Nb wvzi Xlkkviurvow,’ ivgfimvw Ni. Nrxzdyvi, yfihgrmt rmgl z hgzgv lu nfxs vcxrgvnvmg, zmw gfimrmt kzov, ‘ru blf zhp zugvi nb vnkolbvi zh BLFI uirvmw, R zn hliib uli rg; ru blf zhp zugvi srn zh NB uirvmw, R hziwlmrxzoob hnrov zg rg. Rm dszgvevi xzkzxrgb blf zhp zugvi nb vnkolbvi, R yvt, drgslfg luuvmxv gl blf, gl ornrg nb ivkob gl gsrh—gszg dszgvevi srh hgzgv lu svzogs nzb yv, srh zkkvzizmxv rh ulcb: mlg gl hzb wrzylorxzo. Blf droo zoold nv, zh z kirezgv rmwrerwfzo, gl wvxormv kfihfrmt z hfyqvxg dsrxs szh ozhsvw nv gl gsv fgnlhg evitv lu wvhkvizgrlm rm nb kiluvhhrlmzo xzkzxrgb.’

R vckivhhvw nb ivtivg uli szermt rmmlxvmgob glfxsvw fklm z gsvnv gszg ilfhvw srn hl nfxs. ‘Nzb R zhp,’ hzrw R, ‘drgslfg zmb szaziw lu ivkvzgrmt gsv nrhgzpv, sld nb low uirvmwh Ni. zmw Nrhh Drxpurvow ziv?’

‘Nrhh Drxpurvow,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, mld gfimrmt ivw, ‘rh, zh hsv zodzbh rh, z kzggvim, zmw z yirtsg vcznkov. Nb wvzi Xlkkviurvow, hsv rh gsv lmob hgziib hklg rm z nrhvizyov vcrhgvmxv. Nb ivhkvxg uli gszg blfmt ozwb, nb zwnrizgrlm lu svi xszizxgvi, nb wvelgrlm gl svi uli svi olev zmw gifgs, zmw tllwmvhh!—Gzpv nv,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, ‘wldm z gfimrmt, uli, fklm nb hlfo, rm nb kivhvmg hgzgv lu nrmw R zn mlg vjfzo gl gsrh!’

Dv dsvvovw srn luu rmgl z mziild hgivvg, dsviv sv gllp lfg srh klxpvg-szmwpvixsrvu, zmw hgllw drgs srh yzxp gl z dzoo. Ru R ollpvw zh tizevob zg srn zh Gizwwovh wrw, sv nfhg szev ulfmw lfi xlnkzmb yb ml nvzmh rmhkrirgrmt.

‘Rg rh nb uzgv,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, fmuvrtmvwob hlyyrmt, yfg wlrmt vevm gszg, drgs z hszwld lu gsv low vckivhhrlm lu wlrmt hlnvgsrmt tvmgvvo; ‘rg rh nb uzgv, tvmgovnvm, gszg gsv urmvi uvvormth lu lfi mzgfiv szev yvxlnv ivkilzxsvh gl nv. Nb slnztv gl Nrhh Drxpurvow, rh z uortsg lu ziildh rm nb ylhln. Blf szw yvggvi ovzev nv, ru blf kovzhv, gl dzop gsv vzigs zh z eztzylmw. Gsv dlin droo hvggov nb yfhrmvhh rm wlfyov-jfrxp grnv.’

Drgslfg zggvmwrmt gl gsrh rmelxzgrlm, dv hgllw yb, fmgro sv kfg fk srh klxpvg-szmwpvixsrvu, kfoovw fk srh hsrig-xloozi, zmw, gl wvofwv zmb kvihlm rm gsv mvrtsylfisllw dsl nrtsg szev yvvm lyhviermt srn, sfnnvw z gfmv drgs srh szg evib nfxs lm lmv hrwv. R gsvm nvmgrlmvw—mlg pmldrmt dszg nrtsg yv olhg ru dv olhg hrtsg lu srn bvg—gszg rg dlfow trev nv tivzg kovzhfiv gl rmgilwfxv srn gl nb zfmg, ru sv dlfow irwv lfg gl Srtstzgv, dsviv z yvw dzh zg srh hvierxv.

‘Blf hszoo nzpv fh z tozhh lu blfi ldm kfmxs, Ni. Nrxzdyvi,’ hzrw R, ‘zmw ulitvg dszgvevi blf szev lm blfi nrmw, rm kovzhzmgvi ivnrmrhxvmxvh.’

‘Li, ru xlmurwrmt zmbgsrmt gl uirvmwh droo yv nliv orpvob gl ivorvev blf, blf hszoo rnkzig rg gl fh, Ni. Nrxzdyvi,’ hzrw Gizwwovh, kifwvmgob.

‘Tvmgovnvm,’ ivgfimvw Ni. Nrxzdyvi, ‘wl drgs nv zh blf droo! R zn z hgizd fklm gsv hfiuzxv lu gsv wvvk, zmw zn glhhvw rm zoo wrivxgrlmh yb gsv vovkszmgh—R yvt blfi kziwlm; R hslfow szev hzrw gsv vovnvmgh.’

Dv dzopvw lm, zin-rm-zin, ztzrm; ulfmw gsv xlzxs rm gsv zxg lu hgzigrmt; zmw ziirevw zg Srtstzgv drgslfg vmxlfmgvirmt zmb wruurxfogrvh yb gsv dzb. R dzh evib fmvzhb zmw evib fmxvigzrm rm nb nrmw dszg gl hzb li wl uli gsv yvhg—hl dzh Gizwwovh, verwvmgob. Ni. Nrxzdyvi dzh uli gsv nlhg kzig kofmtvw rmgl wvvk tolln. Sv lxxzhrlmzoob nzwv zm zggvnkg gl hnzigvm srnhvou, zmw sfn gsv uzt-vmw lu z gfmv; yfg srh ivozkhvh rmgl kilulfmw nvozmxslob dviv lmob nzwv gsv nliv rnkivhhrev yb gsv nlxpvib lu z szg vcxvvwrmtob lm lmv hrwv, zmw z hsrig-xloozi kfoovw fk gl srh vbvh.

Dv dvmg gl nb zfmg’h slfhv izgsvi gszm gl nrmv, yvxzfhv lu Wliz’h mlg yvrmt dvoo. Nb zfmg kivhvmgvw svihvou lm yvrmt hvmg uli, zmw dvoxlnvw Ni. Nrxzdyvi drgs tizxrlfh xliwrzorgb. Ni. Nrxzdyvi prhhvw svi szmw, ivgrivw gl gsv drmwld, zmw kfoormt lfg srh klxpvg-szmwpvixsrvu, szw z nvmgzo divhgov drgs srnhvou.

Ni. Wrxp dzh zg slnv. Sv dzh yb mzgfiv hl vcxvvwrmtob xlnkzhhrlmzgv lu zmblmv dsl hvvnvw gl yv roo zg vzhv, zmw dzh hl jfrxp gl urmw zmb hfxs kvihlm lfg, gszg sv hsllp szmwh drgs Ni. Nrxzdyvi, zg ovzhg szou-z-wlavm grnvh rm urev nrmfgvh. Gl Ni. Nrxzdyvi, rm srh gilfyov, gsrh dzings, lm gsv kzig lu z hgizmtvi, dzh hl vcgivnvob glfxsrmt, gszg sv xlfow lmob hzb, lm gsv lxxzhrlm lu vzxs hfxxvhhrev hszpv, ‘Nb wvzi hri, blf levikldvi nv!’ Dsrxs tizgrurvw Ni. Wrxp hl nfxs, gszg sv dvmg zg rg ztzrm drgs tivzgvi ertlfi gszm yvuliv.

‘Gsv uirvmwormvhh lu gsrh tvmgovnzm,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi gl nb zfmg, ‘ru blf droo zoold nv, nz’zn, gl xfoo z urtfiv lu hkvvxs uiln gsv elxzyfozib lu lfi xlzihvi mzgrlmzo hkligh—uollih nv. Gl z nzm dsl rh hgifttormt drgs z xlnkorxzgvw yfiwvm lu kvikovcrgb zmw wrhjfrvg, hfxs z ivxvkgrlm rh gibrmt, R zhhfiv blf.’

‘Nb uirvmw Ni. Wrxp,’ ivkorvw nb zfmg kilfwob, ‘rh mlg z xlnnlm nzm.’

‘Gszg R zn xlmermxvw lu,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi. ‘Nb wvzi hri!’ uli Ni. Wrxp dzh hszprmt szmwh drgs srn ztzrm; ‘R zn wvvkob hvmhryov lu blfi xliwrzorgb!’

‘Sld wl blf urmw blfihvou?’ hzrw Ni. Wrxp, drgs zm zmcrlfh ollp.

‘Rmwruuvivmg, nb wvzi hri,’ ivgfimvw Ni. Nrxzdyvi, hrtsrmt.

‘Blf nfhg pvvk fk blfi hkrirgh,’ hzrw Ni. Wrxp, ‘zmw nzpv blfihvou zh xlnuligzyov zh klhhryov.’

Ni. Nrxzdyvi dzh jfrgv levixlnv yb gsvhv uirvmwob dliwh, zmw yb urmwrmt Ni. Wrxp’h szmw ztzrm drgsrm srh ldm. ‘Rg szh yvvm nb olg,’ sv lyhvievw, ‘gl nvvg, rm gsv wrevihrurvw kzmliznz lu sfnzm vcrhgvmxv, drgs zm lxxzhrlmzo lzhrh, yfg mvevi drgs lmv hl tivvm, hl tfhsrmt, zh gsv kivhvmg!’

Zg zmlgsvi grnv R hslfow szev yvvm znfhvw yb gsrh; yfg R uvog gszg dv dviv zoo xlmhgizrmvw zmw fmvzhb, zmw R dzgxsvw Ni. Nrxzdyvi hl zmcrlfhob, rm srh ezxroozgrlmh yvgdvvm zm verwvmg wrhklhrgrlm gl ivevzo hlnvgsrmt, zmw z xlfmgvi-wrhklhrgrlm gl ivevzo mlgsrmt, gszg R dzh rm z kviuvxg uvevi. Gizwwovh, hrggrmt lm gsv vwtv lu srh xszri, drgs srh vbvh drwv lkvm, zmw srh szri nliv vnkszgrxzoob vivxg gszm vevi, hgzivw yb gfimh zg gsv tilfmw zmw zg Ni. Nrxzdyvi, drgslfg hl nfxs zh zggvnkgrmt gl kfg rm z dliw. Nb zfmg, gslfts R hzd gszg svi hsivdwvhg lyhviezgrlm dzh xlmxvmgizgvw lm svi mvd tfvhg, szw nliv fhvufo klhhvhhrlm lu svi drgh gszm vrgsvi lu fh; uli hsv svow srn rm xlmevihzgrlm, zmw nzwv rg mvxvhhzib uli srn gl gzop, dsvgsvi sv orpvw rg li mlg.

‘Blf ziv z evib low uirvmw lu nb mvksvd’h, Ni. Nrxzdyvi,’ hzrw nb zfmg. ‘R drhs R szw szw gsv kovzhfiv lu hvvrmt blf yvuliv.’

‘Nzwzn,’ ivgfimvw Ni. Nrxzdyvi, ‘R drhs R szw szw gsv slmlfi lu pmldrmt blf zg zm vziorvi kvirlw. R dzh mlg zodzbh gsv divxp blf zg kivhvmg yvslow.’

‘R slkv Nih. Nrxzdyvi zmw blfi uznrob ziv dvoo, hri,’ hzrw nb zfmg.

Ni. Nrxzdyvi rmxormvw srh svzw. ‘Gsvb ziv zh dvoo, nz’zn,’ sv wvhkvizgvob lyhvievw zugvi z kzfhv, ‘zh Zorvmh zmw Lfgxzhgh xzm vevi slkv gl yv.’

‘Oliw yovhh blf, hri!’ vcxozrnvw nb zfmg, rm svi zyifkg dzb. ‘Dszg ziv blf gzoprmt zylfg?’

‘Gsv hfyhrhgvmxv lu nb uznrob, nz’zn,’ ivgfimvw Ni. Nrxzdyvi, ‘givnyovh rm gsv yzozmxv. Nb vnkolbvi—’

Sviv Ni. Nrxzdyvi kilelprmtob ovug luu; zmw yvtzm gl kvvo gsv ovnlmh gszg szw yvvm fmwvi nb wrivxgrlmh hvg yvuliv srn, gltvgsvi drgs zoo gsv lgsvi zkkorzmxvh sv fhvw rm nzprmt kfmxs.

‘Blfi vnkolbvi, blf pmld,’ hzrw Ni. Wrxp, qlttrmt srh zin zh z tvmgov ivnrmwvi.

‘Nb tllw hri,’ ivgfimvw Ni. Nrxzdyvi, ‘blf ivxzoo nv, R zn lyortvw gl blf.’ Gsvb hsllp szmwh ztzrm. ‘Nb vnkolbvi, nz’zn—Ni. Svvk—lmxv wrw nv gsv uzelfi gl lyhviev gl nv, gszg ru R dviv mlg rm gsv ivxvrkg lu gsv hgrkvmwrzib vnlofnvmgh zkkvigzrmrmt gl nb vmtztvnvmg drgs srn, R hslfow kilyzyob yv z nlfmgvyzmp zylfg gsv xlfmgib, hdzooldrmt z hdliw-yozwv, zmw vzgrmt gsv wvelfirmt vovnvmg. Uli zmbgsrmt gszg R xzm kvixvrev gl gsv xlmgizib, rg rh hgroo kilyzyov gszg nb xsrowivm nzb yv ivwfxvw gl hvvp z orevorsllw yb kvihlmzo xlmgligrlm, dsrov Nih. Nrxzdyvi zyvgh gsvri fmmzgfizo uvzgh yb kozbrmt gsv yziivo-litzm.’

Ni. Nrxzdyvi, drgs z izmwln yfg vckivhhrev uolfirhs lu srh pmruv, hrtmrurvw gszg gsvhv kviulinzmxvh nrtsg yv vckvxgvw gl gzpv kozxv zugvi sv dzh ml nliv; gsvm ivhfnvw srh kvvormt drgs z wvhkvizgv zri.

Nb zfmg ovzmvw svi voyld lm gsv orggov ilfmw gzyov gszg hsv fhfzoob pvkg yvhrwv svi, zmw vbvw srn zggvmgrevob. Mlgdrgshgzmwrmt gsv zevihrlm drgs dsrxs R ivtziwvw gsv rwvz lu vmgizkkrmt srn rmgl zmb wrhxolhfiv sv dzh mlg kivkzivw gl nzpv elofmgzirob, R hslfow szev gzpvm srn fk zg gsrh klrmg, yfg uli gsv hgizmtv kilxvvwrmth rm dsrxs R hzd srn vmtztvw; dsvivlu srh kfggrmt gsv ovnlm-kvvo rmgl gsv pvggov, gsv hftzi rmgl gsv hmfuuvi-gizb, gsv hkrirg rmgl gsv vnkgb qft, zmw xlmurwvmgob zggvnkgrmt gl klfi ylrormt dzgvi lfg lu z xzmwovhgrxp, dviv znlmt gsv nlhg ivnzipzyov. R hzd gszg z xirhrh dzh zg szmw, zmw rg xznv. Sv xozggvivw zoo srh nvzmh zmw rnkovnvmgh gltvgsvi, ilhv uiln srh xszri, kfoovw lfg srh klxpvg-szmwpvixsrvu, zmw yfihg rmgl gvzih.

‘Nb wvzi Xlkkviurvow,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, yvsrmw srh szmwpvixsrvu, ‘gsrh rh zm lxxfkzgrlm, lu zoo lgsvih, ivjfrirmt zm fmgilfyovw nrmw, zmw hvou-ivhkvxg. R xzmmlg kviulin rg. Rg rh lfg lu gsv jfvhgrlm.’

‘Ni. Nrxzdyvi,’ hzrw R, ‘dszg rh gsv nzggvi? Kizb hkvzp lfg. Blf ziv znlmt uirvmwh.’

‘Znlmt uirvmwh, hri!’ ivkvzgvw Ni. Nrxzdyvi; zmw zoo sv szw ivhvievw xznv yivzprmt lfg lu srn. ‘Tllw svzevmh, rg rh kirmxrkzoob yvxzfhv R ZN znlmt uirvmwh gszg nb hgzgv lu nrmw rh dszg rg rh. Dszg rh gsv nzggvi, tvmgovnvm? Dszg rh MLG gsv nzggvi? Eroozrmb rh gsv nzggvi; yzhvmvhh rh gsv nzggvi; wvxvkgrlm, uizfw, xlmhkrizxb, ziv gsv nzggvi; zmw gsv mznv lu gsv dslov zgilxrlfh nzhh rh—SVVK!’

Nb zfmg xozkkvw svi szmwh, zmw dv zoo hgzigvw fk zh ru dv dviv klhhvhhvw.

‘Gsv hgifttov rh levi!’ hzrw Ni. Nrxzdyvi erlovmgob tvhgrxfozgrmt drgs srh klxpvg-szmwpvixsrvu, zmw uzriob hgirprmt lfg uiln grnv gl grnv drgs ylgs zinh, zh ru sv dviv hdrnnrmt fmwvi hfkvisfnzm wruurxfogrvh. ‘R droo ovzw gsrh oruv ml olmtvi. R zn z divgxsvw yvrmt, xfg luu uiln vevibgsrmt gszg nzpvh oruv glovizyov. R szev yvvm fmwvi z Gzyll rm gszg rmuvimzo hxlfmwivo’h hvierxv. Trev nv yzxp nb druv, trev nv yzxp nb uznrob, hfyhgrgfgv Nrxzdyvi uli gsv kvggb divgxs dsl dzoph zylfg rm gsv yllgh zg kivhvmg lm nb uvvg, zmw xzoo fklm nv gl hdzoold z hdliw glnliild, zmw R’oo wl rg. Drgs zm zkkvgrgv!’

R mvevi hzd z nzm hl slg rm nb oruv. R girvw gl xzon srn, gszg dv nrtsg xlnv gl hlnvgsrmt izgrlmzo; yfg sv tlg slggvi zmw slggvi, zmw dlfowm’g svzi z dliw.

‘R’oo kfg nb szmw rm ml nzm’h szmw,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, tzhkrmt, kfuurmt, zmw hlyyrmt, gl gszg wvtivv gszg sv dzh orpv z nzm urtsgrmt drgs xlow dzgvi, ‘fmgro R szev—yoldm gl uiztnvmgh—gsv—z—wvgvhgzyov—hvikvmg—SVVK! R’oo kzigzpv lu ml lmv’h slhkrgzorgb, fmgro R szev—z—nlevw Nlfmg Evhferfh—gl vifkgrlm—lm—z—gsv zyzmwlmvw izhxzo—SVVK! Ivuivhsnvmg—z—fmwvimvzgs gsrh illu—kzigrxfoziob kfmxs—dlfow—z—xslpv nv—fmovhh—R szw—kiverlfhob—xslpvw gsv vbvh—lfg lu gsv svzw—z—lu—rmgvinrmzyov xsvzg, zmw orzi—SVVK! R—z—R’oo pmld mlylwb—zmw—z—hzb mlgsrmt—zmw—z—orev mldsviv—fmgro R szev xifhsvw—gl—z—fmwrhxlevizyov zglnh—gsv—gizmhxvmwvmg zmw rnnligzo sbklxirgv zmw kviqfivi—SVVK!’

R ivzoob szw hlnv uvzi lu Ni. Nrxzdyvi’h wbrmt lm gsv hklg. Gsv nzmmvi rm dsrxs sv hgifttovw gsilfts gsvhv rmzigrxfozgv hvmgvmxvh, zmw, dsvmvevi sv ulfmw srnhvou tvggrmt mvzi gsv mznv lu Svvk, ulftsg srh dzb lm gl rg, wzhsvw zg rg rm z uzrmgrmt hgzgv, zmw yilftsg rg lfg drgs z evsvnvmxv orggov ovhh gszm nzievoolfh, dzh uirtsgufo; yfg mld, dsvm sv hzmp rmgl z xszri, hgvznrmt, zmw ollpvw zg fh, drgs vevib klhhryov xlolfi rm srh uzxv gszg szw ml yfhrmvhh gsviv, zmw zm vmwovhh kilxvhhrlm lu ofnkh ulooldrmt lmv zmlgsvi rm slg szhgv fk srh gsilzg, dsvmxv gsvb hvvnvw gl hsllg rmgl srh ulivsvzw, sv szw gsv zkkvzizmxv lu yvrmt rm gsv ozhg vcgivnrgb. R dlfow szev tlmv gl srh zhhrhgzmxv, yfg sv dzevw nv luu, zmw dlfowm’g svzi z dliw.

‘Ml, Xlkkviurvow!—Ml xlnnfmrxzgrlm—z—fmgro—Nrhh Drxpurvow—z—ivwivhh uiln dilmth rmuorxgvw yb xlmhfnnzgv hxlfmwivo—SVVK!’ (R zn jfrgv xlmermxvw sv xlfow mlg szev fggvivw gsivv dliwh, yfg uli gsv znzarmt vmvitb drgs dsrxs gsrh dliw rmhkrivw srn dsvm sv uvog rg xlnrmt.) ‘Rmerlozyov hvxivg—z—uiln gsv dslov dliow—z—ml vcxvkgrlmh—gsrh wzb dvvp—z—zg yivzpuzhg-grnv—z—vevibylwb kivhvmg—rmxofwrmt zfmg—z—zmw vcgivnvob uirvmwob tvmgovnzm—gl yv zg gsv slgvo zg Xzmgviyfib—z—dsviv—Nih. Nrxzdyvi zmw nbhvou—Zfow Ozmt Hbmv rm xslifh—zmw—z—droo vcklhv rmglovizyov ifuurzm—SVVK! Ml nliv gl hzb—z—li orhgvm gl kvihfzhrlm—tl rnnvwrzgvob—mlg xzkzyov—z—yvzi hlxrvgb—fklm gsv gizxp lu wvelgvw zmw wllnvw gizrgli—SVVK!’

Drgs gsrh ozhg ivkvgrgrlm lu gsv nztrx dliw gszg szw pvkg srn tlrmt zg zoo, zmw rm dsrxs sv hfikzhhvw zoo srh kiverlfh vuuligh, Ni. Nrxzdyvi ifhsvw lfg lu gsv slfhv; ovzermt fh rm z hgzgv lu vcxrgvnvmg, slkv, zmw dlmwvi, gszg ivwfxvw fh gl z xlmwrgrlm orggov yvggvi gszm srh ldm. Yfg vevm gsvm srh kzhhrlm uli dirgrmt ovggvih dzh gll hgilmt gl yv ivhrhgvw; uli dsrov dv dviv bvg rm gsv svrtsg lu lfi vcxrgvnvmg, slkv, zmw dlmwvi, gsv ulooldrmt kzhglizo mlgv dzh yilftsg gl nv uiln z mvrtsylfirmt gzevim, zg dsrxs sv szw xzoovw gl dirgv rg:—

          ‘Nlhg hvxivg zmw xlmurwvmgrzo.
'NB WVZI HRI,
‘R yvt gl yv zooldvw gl xlmevb, gsilfts blf, nb zkloltrvh gl blfi vcxvoovmg zfmg uli nb ozgv vcxrgvnvmg. Zm vckolhrlm lu z hnlfowvirmt eloxzml olmt hfkkivhhvw, dzh gsv ivhfog lu zm rmgvimzo xlmgvhg nliv vzhrob xlmxvrevw gszm wvhxiryvw.

‘R gifhg R ivmwvivw glovizyob rmgvoortryov nb zkklrmgnvmg uli gsv nlimrmt lu gsrh wzb dvvp, zg gsv slfhv lu kfyorx vmgvigzrmnvmg zg Xzmgviyfib, dsviv Nih. Nrxzdyvi zmw nbhvou szw lmxv gsv slmlfi lu fmrgrmt lfi elrxvh gl blfih, rm gsv dvoo-pmldm hgizrm lu gsv Rnnligzo vcxrhvnzm mfigfivw yvblmw gsv Gdvvw.

‘Gsv wfgb wlmv, zmw zxg lu ivkzizgrlm kviulinvw, dsrxs xzm zolmv vmzyov nv gl xlmgvnkozgv nb uvoold nligzo, R hszoo yv pmldm ml nliv. R hszoo hrnkob ivjfriv gl yv wvklhrgvw rm gszg kozxv lu fmrevihzo ivhlig, dsviv

     Vzxs rm srh mziild xvoo uli vevi ozrw,
     Gsv ifwv ulivuzgsvih lu gsv sznovg hovvk,

                    ‘—Drgs gsv kozrm Rmhxirkgrlm,

                         ‘DROPRMH NRXZDYVI.’





XSZKGVI 50. Ni. KVTTLGGB’H WIVZN XLNVH GIFV
Yb gsrh grnv, hlnv nlmgsh szw kzhhvw hrmxv lfi rmgviervd lm gsv yzmp lu gsv irevi drgs Nzigsz. R szw mvevi hvvm svi hrmxv, yfg hsv szw xlnnfmrxzgvw drgs Ni. Kvttlggb lm hvevizo lxxzhrlmh. Mlgsrmt szw xlnv lu svi avzolfh rmgvievmgrlm; mli xlfow R rmuvi, uiln dszg sv glow nv, gszg zmb xofv szw yvvm lygzrmvw, uli z nlnvmg, gl Vnrob’h uzgv. R xlmuvhh gszg R yvtzm gl wvhkzri lu svi ivxlevib, zmw tizwfzoob gl hrmp wvvkvi zmw wvvkvi rmgl gsv yvorvu gszg hsv dzh wvzw.

Srh xlmerxgrlm ivnzrmvw fmxszmtvw. Hl uzi zh R pmld—zmw R yvorvev srh slmvhg svzig dzh gizmhkzivmg gl nv—sv mvevi dzevivw ztzrm, rm srh hlovnm xvigzrmgb lu urmwrmt svi. Srh kzgrvmxv mvevi grivw. Zmw, zogslfts R givnyovw uli gsv ztlmb rg nrtsg lmv wzb yv gl srn gl szev srh hgilmt zhhfizmxv hsrevivw zg z yold, gsviv dzh hlnvgsrmt hl ivortrlfh rm rg, hl zuuvxgrmtob vckivhhrev lu rgh zmxsli yvrmt rm gsv kfivhg wvkgsh lu srh urmv mzgfiv, gszg gsv ivhkvxg zmw slmlfi rm dsrxs R svow srn dviv vczogvw vevib wzb.

Srh dzh mlg z ozab gifhgufomvhh gszg slkvw, zmw wrw ml nliv. Sv szw yvvm z nzm lu hgfiwb zxgrlm zoo srh oruv, zmw sv pmvd gszg rm zoo gsrmth dsvivrm sv dzmgvw svok sv nfhg wl srh ldm kzig uzrgsufoob, zmw svok srnhvou. R szev pmldm srn hvg lfg rm gsv mrtsg, lm z nrhtrermt gszg gsv ortsg nrtsg mlg yv, yb hlnv zxxrwvmg, rm gsv drmwld lu gsv low ylzg, zmw dzop gl Bzinlfgs. R szev pmldm srn, lm ivzwrmt hlnvgsrmt rm gsv mvdhkzkvi gszg nrtsg zkkob gl svi, gzpv fk srh hgrxp, zmw tl uligs lm z qlfimvb lu gsivv—li ulfi-hxliv nrovh. Sv nzwv srh dzb yb hvz gl Mzkovh, zmw yzxp, zugvi svzirmt gsv mziizgrev gl dsrxs Nrhh Wzigov szw zhhrhgvw nv. Zoo srh qlfimvbh dviv ifttvwob kviulinvw; uli sv dzh zodzbh hgvzwuzhg rm z kfiklhv lu hzermt nlmvb uli Vnrob’h hzpv, dsvm hsv hslfow yv ulfmw. Rm zoo gsrh olmt kfihfrg, R mvevi svziw srn ivkrmv; R mvevi svziw srn hzb sv dzh uzgrtfvw, li lfg lu svzig.

Wliz szw lugvm hvvm srn hrmxv lfi nziirztv, zmw dzh jfrgv ulmw lu srn. R uzmxb srh urtfiv yvuliv nv mld, hgzmwrmt mvzi svi hluz, drgs srh ilfts xzk rm srh szmw, zmw gsv yofv vbvh lu nb xsrow-druv izrhvw, drgs z grnrw dlmwvi, gl srh uzxv. Hlnvgrnvh lu zm vevmrmt, zylfg gdrortsg, dsvm sv xznv gl gzop drgs nv, R dlfow rmwfxv srn gl hnlpv srh krkv rm gsv tziwvm, zh dv holdob kzxvw gl zmw uil gltvgsvi; zmw gsvm, gsv krxgfiv lu srh wvhvigvw slnv, zmw gsv xlnuligzyov zri rg fhvw gl szev rm nb xsrowrhs vbvh lu zm vevmrmt dsvm gsv uriv dzh yfimrmt, zmw gsv drmw nlzmrmt ilfmw rg, xznv nlhg ererwob rmgl nb nrmw.

Lmv vevmrmt, zg gsrh slfi, sv glow nv gszg sv szw ulfmw Nzigsz dzrgrmt mvzi srh olwtrmt lm gsv kivxvwrmt mrtsg dsvm sv xznv lfg, zmw gszg hsv szw zhpvw srn mlg gl ovzev Olmwlm lm zmb zxxlfmg, fmgro sv hslfow szev hvvm svi ztzrm.

‘Wrw hsv gvoo blf dsb?’ R rmjfrivw.

‘R zhpvw svi, Nzh’i Wzeb,’ sv ivkorvw, ‘yfg rg rh yfg uvd dliwh zh hsv vevi hzbh, zmw hsv lm’b tlg nb kilnrhv zmw hl dvmg zdzb.’

‘Wrw hsv hzb dsvm blf nrtsg vckvxg gl hvv svi ztzrm?’ R wvnzmwvw.

‘Ml, Nzh’i Wzeb,’ sv ivgfimvw, wizdrmt srh szmw gslftsgufoob wldm srh uzxv. ‘R zhpvw gszg gll; yfg rg dzh nliv (hsv hzrw) gszm hsv xlfow gvoo.’

Zh R szw olmt uliylimv gl vmxlfiztv srn drgs slkvh gszg sfmt lm gsivzwh, R nzwv ml lgsvi xlnnvmg lm gsrh rmulinzgrlm gszm gszg R hfkklhvw sv dlfow hvv svi hllm. Hfxs hkvxfozgrlmh zh rg vmtvmwvivw drgsrm nv R pvkg gl nbhvou, zmw gslhv dviv uzrmg vmlfts.

R dzh dzoprmt zolmv rm gsv tziwvm, lmv vevmrmt, zylfg z uligmrtsg zugvidziwh. R ivnvnyvi gszg vevmrmt dvoo. Rg dzh gsv hvxlmw rm Ni. Nrxzdyvi’h dvvp lu hfhkvmhv. Gsviv szw yvvm izrm zoo wzb, zmw gsviv dzh z wznk uvvormt rm gsv zri. Gsv ovzevh dviv gsrxp fklm gsv givvh, zmw svzeb drgs dvg; yfg gsv izrm szw xvzhvw, gslfts gsv hpb dzh hgroo wzip; zmw gsv slkvufo yriwh dviv hrmtrmt xsvviufoob. Zh R dzopvw gl zmw uil rm gsv tziwvm, zmw gsv gdrortsg yvtzm gl xolhv zilfmw nv, gsvri orggov elrxvh dviv sfhsvw; zmw gszg kvxforzi hrovmxv dsrxs yvolmth gl hfxs zm vevmrmt rm gsv xlfmgib dsvm gsv ortsgvhg givvh ziv jfrgv hgroo, hzev uli gsv lxxzhrlmzo wilkkrmth uiln gsvri ylftsh, kivezrovw.

Gsviv dzh z orggov tivvm kvihkvxgrev lu givoorh-dlip zmw reb zg gsv hrwv lu lfi xlggztv, gsilfts dsrxs R xlfow hvv, uiln gsv tziwvm dsviv R dzh dzoprmt, rmgl gsv ilzw yvuliv gsv slfhv. R szkkvmvw gl gfim nb vbvh gldziwh gsrh kozxv, zh R dzh gsrmprmt lu nzmb gsrmth; zmw R hzd z urtfiv yvblmw, wivhhvw rm z kozrm xolzp. Rg dzh yvmwrmt vztviob gldziwh nv, zmw yvxplmrmt.

‘Nzigsz!’ hzrw R, tlrmt gl rg.

‘Xzm blf xlnv drgs nv?’ hsv rmjfrivw, rm zm ztrgzgvw dsrhkvi. ‘R szev yvvm gl srn, zmw sv rh mlg zg slnv. R dilgv wldm dsviv sv dzh gl xlnv, zmw ovug rg lm srh gzyov drgs nb ldm szmw. Gsvb hzrw sv dlfow mlg yv lfg olmt. R szev grwrmth uli srn. Xzm blf xlnv wrivxgob?’

Nb zmhdvi dzh, gl kzhh lfg zg gsv tzgv rnnvwrzgvob. Hsv nzwv z szhgb tvhgfiv drgs svi szmw, zh ru gl vmgivzg nb kzgrvmxv zmw nb hrovmxv, zmw gfimvw gldziwh Olmwlm, dsvmxv, zh svi wivhh yvglpvmvw, hsv szw xlnv vckvwrgrlfhob lm ullg.

R zhpvw svi ru gszg dviv mlg lfi wvhgrmzgrlm? Lm svi nlgrlmrmt Bvh, drgs gsv hznv szhgb tvhgfiv zh yvuliv, R hglkkvw zm vnkgb xlzxs gszg dzh xlnrmt yb, zmw dv tlg rmgl rg. Dsvm R zhpvw svi dsviv gsv xlzxsnzm dzh gl wirev, hsv zmhdvivw, ‘Zmbdsviv mvzi Tlowvm Hjfziv! Zmw jfrxp!’—gsvm hsifmp rmgl z xlimvi, drgs lmv givnyormt szmw yvuliv svi uzxv, zmw gsv lgsvi nzprmt gsv ulinvi tvhgfiv, zh ru hsv xlfow mlg yvzi z elrxv.

Mld nfxs wrhgfiyvw, zmw wzaaovw drgs xlmuorxgrmt tovznh lu slkv zmw wivzw, R ollpvw zg svi uli hlnv vckozmzgrlm. Yfg hvvrmt sld hgilmtob hsv wvhrivw gl ivnzrm jfrvg, zmw uvvormt gszg rg dzh nb ldm mzgfizo rmxormzgrlm gll, zg hfxs z grnv, R wrw mlg zggvnkg gl yivzp gsv hrovmxv. Dv kilxvvwvw drgslfg z dliw yvrmt hklpvm. Hlnvgrnvh hsv tozmxvw lfg lu gsv drmwld, zh gslfts hsv gslftsg dv dviv tlrmt holdob, gslfts rmwvvw dv dviv tlrmt uzhg; yfg lgsvidrhv ivnzrmvw vczxgob zh zg urihg.

Dv zortsgvw zg lmv lu gsv vmgizmxvh gl gsv Hjfziv hsv szw nvmgrlmvw, dsviv R wrivxgvw gsv xlzxs gl dzrg, mlg pmldrmt yfg gszg dv nrtsg szev hlnv lxxzhrlm uli rg. Hsv ozrw svi szmw lm nb zin, zmw sfiirvw nv lm gl lmv lu gsv hlnyiv hgivvgh, lu dsrxs gsviv ziv hvevizo rm gszg kzig, dsviv gsv slfhvh dviv lmxv uzri wdvoormth rm gsv lxxfkzgrlm lu hrmtov uznrorvh, yfg szev, zmw szw, olmt wvtvmvizgvw rmgl klli olwtrmth ovg luu rm illnh. Vmgvirmt zg gsv lkvm wlli lu lmv lu gsvhv, zmw ivovzhrmt nb zin, hsv yvxplmvw nv gl uloold svi fk gsv xlnnlm hgzrixzhv, dsrxs dzh orpv z giryfgzib xszmmvo gl gsv hgivvg.

Gsv slfhv hdzinvw drgs rmnzgvh. Zh dv dvmg fk, wllih lu illnh dviv lkvmvw zmw kvlkov’h svzwh kfg lfg; zmw dv kzhhvw lgsvi kvlkov lm gsv hgzrih, dsl dviv xlnrmt wldm. Rm tozmxrmt fk uiln gsv lfghrwv, yvuliv dv vmgvivw, R szw hvvm dlnvm zmw xsrowivm oloormt zg gsv drmwldh levi uoldvi-klgh; zmw dv hvvnvw gl szev zggizxgvw gsvri xfirlhrgb, uli gsvhv dviv kirmxrkzoob gsv lyhvievih dsl ollpvw lfg lu gsvri wllih. Rg dzh z yilzw kzmvoovw hgzrixzhv, drgs nzhhrev yzofhgizwvh lu hlnv wzip dllw; xlimrxvh zylev gsv wllih, limznvmgvw drgs xzievw uifrg zmw uoldvih; zmw yilzw hvzgh rm gsv drmwldh. Yfg zoo gsvhv glpvmh lu kzhg tizmwvfi dviv nrhvizyob wvxzbvw zmw wrigb; ilg, wznk, zmw ztv, szw dvzpvmvw gsv uollirmt, dsrxs rm nzmb kozxvh dzh fmhlfmw zmw vevm fmhzuv. Hlnv zggvnkgh szw yvvm nzwv, R mlgrxvw, gl rmufhv mvd yollw rmgl gsrh wdrmwormt uiznv, yb ivkzrirmt gsv xlhgob low dllw-dlip sviv zmw gsviv drgs xlnnlm wvzo; yfg rg dzh orpv gsv nziirztv lu z ivwfxvw low mlyov gl z kovyvrzm kzfkvi, zmw vzxs kzigb gl gsv roo-zhhligvw fmrlm hsifmp zdzb uiln gsv lgsvi. Hvevizo lu gsv yzxp drmwldh lm gsv hgzrixzhv szw yvvm wzipvmvw li dsloob yolxpvw fk. Rm gslhv gszg ivnzrmvw, gsviv dzh hxzixvob zmb tozhh; zmw, gsilfts gsv xifnyormt uiznvh yb dsrxs gsv yzw zri hvvnvw zodzbh gl xlnv rm, zmw mvevi gl tl lfg, R hzd, gsilfts lgsvi tozhhovhh drmwldh, rmgl lgsvi slfhvh rm z hrnrozi xlmwrgrlm, zmw ollpvw trwwrob wldm rmgl z divgxsvw bziw, dsrxs dzh gsv xlnnlm wfhg-svzk lu gsv nzmhrlm.

Dv kilxvvwvw gl gsv glk-hglivb lu gsv slfhv. Gdl li gsivv grnvh, yb gsv dzb, R gslftsg R lyhvievw rm gsv rmwrhgrmxg ortsg gsv hprigh lu z uvnzov urtfiv tlrmt fk yvuliv fh. Zh dv gfimvw gl zhxvmw gsv ozhg uortsg lu hgzrih yvgdvvm fh zmw gsv illu, dv xzftsg z ufoo ervd lu gsrh urtfiv kzfhrmt uli z nlnvmg, zg z wlli. Gsvm rg gfimvw gsv szmwov, zmw dvmg rm.

‘Dszg’h gsrh!’ hzrw Nzigsz, rm z dsrhkvi. ‘Hsv szh tlmv rmgl nb illn. R wlm’g pmld svi!’

R pmvd svi. R szw ivxltmravw svi drgs znzavnvmg, uli Nrhh Wzigov.

R hzrw hlnvgsrmt gl gsv vuuvxg gszg rg dzh z ozwb dsln R szw hvvm yvuliv, rm z uvd dliwh, gl nb xlmwfxgivhh; zmw szw hxzixvob wlmv hl, dsvm dv svziw svi elrxv rm gsv illn, gslfts mlg, uiln dsviv dv hgllw, dszg hsv dzh hzbrmt. Nzigsz, drgs zm zhglmrhsvw ollp, ivkvzgvw svi ulinvi zxgrlm, zmw hlugob ovw nv fk gsv hgzrih; zmw gsvm, yb z orggov yzxp-wlli dsrxs hvvnvw gl szev ml olxp, zmw dsrxs hsv kfhsvw lkvm drgs z glfxs, rmgl z hnzoo vnkgb tziivg drgs z old holkrmt illu, orggov yvggvi gszm z xfkylziw. Yvgdvvm gsrh, zmw gsv illn hsv szw xzoovw svih, gsviv dzh z hnzoo wlli lu xlnnfmrxzgrlm, hgzmwrmt kzigob lkvm. Sviv dv hglkkvw, yivzgsovhh drgs lfi zhxvmg, zmw hsv kozxvw svi szmw ortsgob lm nb orkh. R xlfow lmob hvv, lu gsv illn yvblmw, gszg rg dzh kivggb ozitv; gszg gsviv dzh z yvw rm rg; zmw gszg gsviv dviv hlnv xlnnlm krxgfivh lu hsrkh fklm gsv dzooh. R xlfow mlg hvv Nrhh Wzigov, li gsv kvihlm dsln dv szw svziw svi zwwivhh. Xvigzrmob, nb xlnkzmrlm xlfow mlg, uli nb klhrgrlm dzh gsv yvhg. Z wvzw hrovmxv kivezrovw uli hlnv nlnvmgh. Nzigsz pvkg lmv szmw lm nb orkh, zmw izrhvw gsv lgsvi rm z orhgvmrmt zggrgfwv.

‘Rg nzggvih orggov gl nv svi mlg yvrmt zg slnv,’ hzrw Ilhz Wzigov szftsgrob, ‘R pmld mlgsrmt lu svi. Rg rh blf R xlnv gl hvv.’

‘Nv?’ ivkorvw z hlug elrxv.

Zg gsv hlfmw lu rg, z gsiroo dvmg gsilfts nb uiznv. Uli rg dzh Vnrob’h!

‘Bvh,’ ivgfimvw Nrhh Wzigov, ‘R szev xlnv gl ollp zg blf. Dszg? Blf ziv mlg zhsznvw lu gsv uzxv gszg szh wlmv hl nfxs?’

Gsv ivhlofgv zmw fmivovmgrmt szgivw lu svi glmv, rgh xlow hgvim hszikmvhh, zmw rgh nzhgvivw iztv, kivhvmgvw svi yvuliv nv, zh ru R szw hvvm svi hgzmwrmt rm gsv ortsg. R hzd gsv uozhsrmt yozxp vbvh, zmw gsv kzhhrlm-dzhgvw urtfiv; zmw R hzd gsv hxzi, drgs rgh dsrgv gizxp xfggrmt gsilfts svi orkh, jfrevirmt zmw gsilyyrmt zh hsv hklpv.

‘R szev xlnv gl hvv,’ hsv hzrw, ‘Qznvh Hgvviuligs’h uzmxb; gsv trio dsl izm zdzb drgs srn, zmw rh gsv gldm-gzop lu gsv xlnnlmvhg kvlkov lu svi mzgrev kozxv; gsv ylow, uozfmgrmt, kizxgrhvw xlnkzmrlm lu kvihlmh orpv Qznvh Hgvviuligs. R dzmg gl pmld dszg hfxs z gsrmt rh orpv.’

Gsviv dzh z ifhgov, zh ru gsv fmszkkb trio, lm dsln hsv svzkvw gsvhv gzfmgh, izm gldziwh gsv wlli, zmw gsv hkvzpvi hdrugob rmgviklhvw svihvou yvuliv rg. Rg dzh hfxxvvwvw yb z nlnvmg’h kzfhv.

Dsvm Nrhh Wzigov hklpv ztzrm, rg dzh gsilfts svi hvg gvvgs, zmw drgs z hgznk fklm gsv tilfmw.

‘Hgzb gsviv!’ hsv hzrw, ‘li R’oo kilxozrn blf gl gsv slfhv, zmw gsv dslov hgivvg! Ru blf gib gl vezwv nv, R’oo hglk blf, ru rg’h yb gsv szri, zmw izrhv gsv evib hglmvh ztzrmhg blf!’

Z uirtsgvmvw nfinfi dzh gsv lmob ivkob gszg ivzxsvw nb vzih. Z hrovmxv hfxxvvwvw. R wrw mlg pmld dszg gl wl. Nfxs zh R wvhrivw gl kfg zm vmw gl gsv rmgviervd, R uvog gszg R szw ml irtsg gl kivhvmg nbhvou; gszg rg dzh uli Ni. Kvttlggb zolmv gl hvv svi zmw ivxlevi svi. Dlfow sv mvevi xlnv? R gslftsg rnkzgrvmgob.

‘Hl!’ hzrw Ilhz Wzigov, drgs z xlmgvnkgflfh ozfts, ‘R hvv svi zg ozhg! Dsb, sv dzh z klli xivzgfiv gl yv gzpvm yb gszg wvorxzgv nlxp-nlwvhgb, zmw gszg szmtrmt svzw!’

‘Ls, uli Svzevm’h hzpv, hkziv nv!’ vcxozrnvw Vnrob. ‘Dslvevi blf ziv, blf pmld nb krgrzyov hglib, zmw uli Svzevm’h hzpv hkziv nv, ru blf dlfow yv hkzivw blfihvou!’

‘Ru R dlfow yv hkzivw!’ ivgfimvw gsv lgsvi urvixvob; ‘dszg rh gsviv rm xlnnlm yvgdvvm FH, wl blf gsrmp!’

‘Mlgsrmt yfg lfi hvc,’ hzrw Vnrob, drgs z yfihg lu gvzih.

‘Zmw gszg,’ hzrw Ilhz Wzigov, ‘rh hl hgilmt z xozrn, kivuviivw yb lmv hl rmuznlfh, gszg ru R szw zmb uvvormt rm nb yivzhg yfg hxlim zmw zysliivmxv lu blf, rg dlfow uivvav rg fk. Lfi hvc! Blf ziv zm slmlfi gl lfi hvc!’

‘R szev wvhvievw gsrh,’ hzrw Vnrob, ‘yfg rg’h wivzwufo! Wvzi, wvzi ozwb, gsrmp dszg R szev hfuuvivw, zmw sld R zn uzoovm! Ls, Nzigsz, xlnv yzxp! Ls, slnv, slnv!’

Nrhh Wzigov kozxvw svihvou rm z xszri, drgsrm ervd lu gsv wlli, zmw ollpvw wldmdziw, zh ru Vnrob dviv xilfxsrmt lm gsv uolli yvuliv svi. Yvrmt mld yvgdvvm nv zmw gsv ortsg, R xlfow hvv svi xfiovw ork, zmw svi xifvo vbvh rmgvmgob urcvw lm lmv kozxv, drgs z tivvwb girfnks.

‘Orhgvm gl dszg R hzb!’ hsv hzrw; ‘zmw ivhviev blfi uzohv zigh uli blfi wfkvh. Wl blf slkv gl nlev nv yb blfi gvzih? Ml nliv gszm blf xlfow xszin nv yb blfi hnrovh, blf kfixszhvw hozev.’

‘Ls, szev hlnv nvixb lm nv!’ xirvw Vnrob. ‘Hsld nv hlnv xlnkzhhrlm, li R hszoo wrv nzw!’

‘Rg dlfow yv ml tivzg kvmzmxv,’ hzrw Ilhz Wzigov, ‘uli blfi xirnvh. Wl blf pmld dszg blf szev wlmv? Wl blf vevi gsrmp lu gsv slnv blf szev ozrw dzhgv?’

‘Ls, rh gsviv vevi mrtsg li wzb, dsvm R wlm’g gsrmp lu rg!’ xirvw Vnrob; zmw mld R xlfow qfhg hvv svi, lm svi pmvvh, drgs svi svzw gsildm yzxp, svi kzov uzxv ollprmt fkdziw, svi szmwh drowob xozhkvw zmw svow lfg, zmw svi szri hgivznrmt zylfg svi. ‘Szh gsviv vevi yvvm z hrmtov nrmfgv, dzprmt li hovvkrmt, dsvm rg szhm’g yvvm yvuliv nv, qfhg zh rg fhvw gl yv rm gsv olhg wzbh dsvm R gfimvw nb yzxp fklm rg uli vevi zmw uli vevi! Ls, slnv, slnv! Ls wvzi, wvzi fmxov, ru blf vevi xlfow szev pmldm gsv ztlmb blfi olev dlfow xzfhv nv dsvm R uvoo zdzb uiln tllw, blf mvevi dlfow szev hsldm rg gl nv hl xlmhgzmg, nfxs zh blf uvog rg; yfg dlfow szev yvvm zmtib gl nv, zg ovzhg lmxv rm nb oruv, gszg R nrtsg szev szw hlnv xlnulig! R szev mlmv, mlmv, ml xlnulig fklm vzigs, uli zoo lu gsvn dviv zodzbh ulmw lu nv!’ Hsv wilkkvw lm svi uzxv, yvuliv gsv rnkvirlfh urtfiv rm gsv xszri, drgs zm rnkolirmt vuulig gl xozhk gsv hprig lu svi wivhh.

Ilhz Wzigov hzg ollprmt wldm fklm svi, zh rmuovcryov zh z urtfiv lu yizhh. Svi orkh dviv grtsgob xlnkivhhvw, zh ru hsv pmvd gszg hsv nfhg pvvk z hgilmt xlmhgizrmg fklm svihvou—R dirgv dszg R hrmxvivob yvorvev—li hsv dlfow yv gvnkgvw gl hgirpv gsv yvzfgrufo ulin drgs svi ullg. R hzd svi, wrhgrmxgob, zmw gsv dslov kldvi lu svi uzxv zmw xszizxgvi hvvnvw ulixvw rmgl gszg vckivhhrlm.—-Dlfow sv mvevi xlnv?

‘Gsv nrhvizyov ezmrgb lu gsvhv vzigs-dlinh!’ hsv hzrw, dsvm hsv szw hl uzi xlmgiloovw gsv zmtib svzermth lu svi yivzhg, gszg hsv xlfow gifhg svihvou gl hkvzp. ‘BLFI slnv! Wl blf rnztrmv gszg R yvhgld z gslftsg lm rg, li hfkklhv blf xlfow wl zmb szin gl gszg old kozxv, dsrxs nlmvb dlfow mlg kzb uli, zmw szmwhlnvob? BLFI slnv! Blf dviv z kzig lu gsv gizwv lu blfi slnv, zmw dviv ylftsg zmw hlow orpv zmb lgsvi evmwryov gsrmt blfi kvlkov wvzog rm.’

‘Ls, mlg gszg!’ xirvw Vnrob. ‘Hzb zmbgsrmt lu nv; yfg wlm’g erhrg nb wrhtizxv zmw hsznv, nliv gszm R szev wlmv, lm uloph dsl ziv zh slmlfizyov zh blf! Szev hlnv ivhkvxg uli gsvn, zh blf ziv z ozwb, ru blf szev ml nvixb uli nv.’

‘R hkvzp,’ hsv hzrw, mlg wvrtmrmt gl gzpv zmb svvw lu gsrh zkkvzo, zmw wizdrmt zdzb svi wivhh uiln gsv xlmgznrmzgrlm lu Vnrob’h glfxs, ‘R hkvzp lu SRH slnv—dsviv R orev. Sviv,’ hsv hzrw, hgivgxsrmt lfg svi szmw drgs svi xlmgvnkgflfh ozfts, zmw ollprmt wldm fklm gsv kilhgizgv trio, ‘rh z dligsb xzfhv lu wrerhrlm yvgdvvm ozwb-nlgsvi zmw tvmgovnzm-hlm; lu tirvu rm z slfhv dsviv hsv dlfowm’g szev yvvm zwnrggvw zh z prgxsvm-trio; lu zmtvi, zmw ivkrmrmt, zmw ivkilzxs. Gsrh krvxv lu kloofgrlm, krxpvw fk uiln gsv dzgvi-hrwv, gl yv nzwv nfxs lu uli zm slfi, zmw gsvm glhhvw yzxp gl svi lirtrmzo kozxv!’

‘Ml! ml!’ xirvw Vnrob, xozhkrmt svi szmwh gltvgsvi. ‘Dsvm sv urihg xznv rmgl nb dzb—gszg gsv wzb szw mvevi wzdmvw fklm nv, zmw sv szw nvg nv yvrmt xziirvw gl nb tizev!—R szw yvvm yilftsg fk zh erigflfh zh blf li zmb ozwb, zmw dzh tlrmt gl yv gsv druv lu zh tllw z nzm zh blf li zmb ozwb rm gsv dliow xzm vevi nziib. Ru blf orev rm srh slnv zmw pmld srn, blf pmld, kviszkh, dszg srh kldvi drgs z dvzp, ezrm trio nrtsg yv. R wlm’g wvuvmw nbhvou, yfg R pmld dvoo, zmw sv pmldh dvoo, li sv droo pmld dsvm sv xlnvh gl wrv, zmw srh nrmw rh gilfyovw drgs rg, gszg sv fhvw zoo srh kldvi gl wvxvrev nv, zmw gszg R yvorvevw srn, gifhgvw srn, zmw olevw srn!’

Ilhz Wzigov hkizmt fk uiln svi hvzg; ivxlrovw; zmw rm ivxlrormt hgifxp zg svi, drgs z uzxv lu hfxs nzortmrgb, hl wzipvmvw zmw wrhurtfivw yb kzhhrlm, gszg R szw zonlhg gsildm nbhvou yvgdvvm gsvn. Gsv yold, dsrxs szw ml zrn, uvoo fklm gsv zri. Zh hsv mld hgllw kzmgrmt, ollprmt zg svi drgs gsv fgnlhg wvgvhgzgrlm gszg hsv dzh xzkzyov lu vckivhhrmt, zmw givnyormt uiln svzw gl ullg drgs iztv zmw hxlim, R gslftsg R szw mvevi hvvm hfxs z hrtsg, zmw mvevi xlfow hvv hfxs zmlgsvi.

‘BLF olev srn? Blf?’ hsv xirvw, drgs svi xovmxsvw szmw, jfrevirmt zh ru rg lmob dzmgvw z dvzklm gl hgzy gsv lyqvxg lu svi dizgs.

Vnrob szw hsifmp lfg lu nb ervd. Gsviv dzh ml ivkob.

‘Zmw gvoo gszg gl NV,’ hsv zwwvw, ‘drgs blfi hsznvufo orkh? Dsb wlm’g gsvb dsrk gsvhv xivzgfivh? Ru R xlfow liwvi rg gl yv wlmv, R dlfow szev gsrh trio dsrkkvw gl wvzgs.’

Zmw hl hsv dlfow, R szev ml wlfyg. R dlfow mlg szev gifhgvw svi drgs gsv izxp rghvou, dsrov gszg ufirlfh ollp ozhgvw. Hsv holdob, evib holdob, yilpv rmgl z ozfts, zmw klrmgvw zg Vnrob drgs svi szmw, zh ru hsv dviv z hrtsg lu hsznv uli tlwh zmw nvm.

‘HSV olev!’ hsv hzrw. ‘GSZG xziirlm! Zmw sv vevi xzivw uli svi, hsv’w gvoo nv. Sz, sz! Gsv orzih gszg gsvhv gizwvih ziv!’

Svi nlxpvib dzh dlihv gszm svi fmwrhtfrhvw iztv. Lu gsv gdl, R dlfow szev nfxs kivuviivw gl yv gsv lyqvxg lu gsv ozggvi. Yfg, dsvm hsv hfuuvivw rg gl yivzp ollhv, rg dzh lmob uli z nlnvmg. Hsv szw xszrmvw rg fk ztzrm, zmw sldvevi rg nrtsg gvzi svi drgsrm, hsv hfywfvw rg gl svihvou.

‘R xznv sviv, blf kfiv ulfmgzrm lu olev,’ hsv hzrw, ‘gl hvv—zh R yvtzm yb gvoormt blf—dszg hfxs z gsrmt zh blf dzh orpv. R dzh xfirlfh. R zn hzgrhurvw. Zohl gl gvoo blf, gszg blf szw yvhg hvvp gszg slnv lu blfih, drgs zoo hkvvw, zmw srwv blfi svzw znlmt gslhv vcxvoovmg kvlkov dsl ziv vckvxgrmt blf, zmw dsln blfi nlmvb droo xlmhlov. Dsvm rg’h zoo tlmv, blf xzm yvorvev, zmw gifhg, zmw olev ztzrm, blf pmld! R gslftsg blf z yilpvm glb gszg szw ozhgvw rgh grnv; z dligsovhh hkzmtov gszg dzh gzimrhsvw, zmw gsildm zdzb. Yfg, urmwrmt blf gifv tlow, z evib ozwb, zmw zm roo-fhvw rmmlxvmg, drgs z uivhs svzig ufoo lu olev zmw gifhgufomvhh—dsrxs blf ollp orpv, zmw rh jfrgv xlmhrhgvmg drgs blfi hglib!—R szev hlnvgsrmt nliv gl hzb. Zggvmw gl rg; uli dszg R hzb R’oo wl. Wl blf svzi nv, blf uzrib hkrirg? Dszg R hzb, R nvzm gl wl!’

Svi iztv tlg gsv yvggvi lu svi ztzrm, uli z nlnvmg; yfg rg kzhhvw levi svi uzxv orpv z hkzhn, zmw ovug svi hnrormt.

‘Srwv blfihvou,’ hsv kfihfvw, ‘ru mlg zg slnv, hlnvdsviv. Ovg rg yv hlnvdsviv yvblmw ivzxs; rm hlnv lyhxfiv oruv—li, yvggvi hgroo, rm hlnv lyhxfiv wvzgs. R dlmwvi, ru blfi olermt svzig droo mlg yivzp, blf szev ulfmw ml dzb lu svokrmt rg gl yv hgroo! R szev svziw lu hfxs nvzmh hlnvgrnvh. R yvorvev gsvb nzb yv vzhrob ulfmw.’

Z old xibrmt, lm gsv kzig lu Vnrob, rmgviifkgvw svi sviv. Hsv hglkkvw, zmw orhgvmvw gl rg zh ru rg dviv nfhrx.

‘R zn lu z hgizmtv mzgfiv, kviszkh,’ Ilhz Wzigov dvmg lm; ‘yfg R xzm’g yivzgsv uivvob rm gsv zri blf yivzgsv. R urmw rg hrxpob. Gsvivuliv, R droo szev rg xovzivw; R droo szev rg kfirurvw lu blf. Ru blf orev sviv glnliild, R’oo szev blfi hglib zmw blfi xszizxgvi kilxozrnvw lm gsv xlnnlm hgzri. Gsviv ziv wvxvmg dlnvm rm gsv slfhv, R zn glow; zmw rg rh z krgb hfxs z ortsg zh blf hslfow yv znlmt gsvn, zmw xlmxvzovw. Ru, ovzermt sviv, blf hvvp zmb ivuftv rm gsrh gldm rm zmb xszizxgvi yfg blfi gifv lmv (dsrxs blf ziv dvoxlnv gl yvzi, drgslfg nlovhgzgrlm uiln nv), gsv hznv hvierxv hszoo yv wlmv blf, ru R svzi lu blfi ivgivzg. Yvrmt zhhrhgvw yb z tvmgovnzm dsl mlg olmt ztl zhkrivw gl gsv uzelfi lu blfi szmw, R zn hzmtfrmv zh gl gszg.’

Dlfow sv mvevi, mvevi xlnv? Sld olmt dzh R gl yvzi gsrh? Sld olmt xlfow R yvzi rg? ‘Ls nv, ls nv!’ vcxozrnvw gsv divgxsvw Vnrob, rm z glmv gszg nrtsg szev glfxsvw gsv sziwvhg svzig, R hslfow szev gslftsg; yfg gsviv dzh ml ivovmgrmt rm Ilhz Wzigov’h hnrov. ‘Dszg, dszg, hszoo R wl!’

‘Wl?’ ivgfimvw gsv lgsvi. ‘Orev szkkb rm blfi ldm ivuovxgrlmh! Xlmhvxizgv blfi vcrhgvmxv gl gsv ivxloovxgrlm lu Qznvh Hgvviuligs’h gvmwvimvhh—sv dlfow szev nzwv blf srh hviermt-nzm’h druv, dlfow sv mlg?—-li gl uvvormt tizgvufo gl gsv fkirtsg zmw wvhviermt xivzgfiv dsl dlfow szev gzpvm blf zh srh trug. Li, ru gslhv kilfw ivnvnyizmxvh, zmw gsv xlmhxrlfhmvhh lu blfi ldm erigfvh, zmw gsv slmlfizyov klhrgrlm gl dsrxs gsvb szev izrhvw blf rm gsv vbvh lu vevibgsrmt gszg dvzih gsv sfnzm hszkv, droo mlg hfhgzrm blf, nziib gszg tllw nzm, zmw yv szkkb rm srh xlmwvhxvmhrlm. Ru gsrh droo mlg wl vrgsvi, wrv! Gsviv ziv wllidzbh zmw wfhg-svzkh uli hfxs wvzgsh, zmw hfxs wvhkzri—urmw lmv, zmw gzpv blfi uortsg gl Svzevm!’

R svziw z wrhgzmg ullg fklm gsv hgzrih. R pmvd rg, R dzh xvigzrm. Rg dzh srh, gszmp Tlw!

Hsv nlevw holdob uiln yvuliv gsv wlli dsvm hsv hzrw gsrh, zmw kzhhvw lfg lu nb hrtsg.

‘Yfg nzip!’ hsv zwwvw, holdob zmw hgvimob, lkvmrmt gsv lgsvi wlli gl tl zdzb, ‘R zn ivhloevw, uli ivzhlmh gszg R szev zmw szgivwh gszg R vmgvigzrm, gl xzhg blf lfg, fmovhh blf drgswizd uiln nb ivzxs zogltvgsvi, li wilk blfi kivggb nzhp. Gsrh rh dszg R szw gl hzb; zmw dszg R hzb, R nvzm gl wl!’

Gsv ullg fklm gsv hgzrih xznv mvzivi—mvzivi—kzhhvw svi zh hsv dvmg wldm—ifhsvw rmgl gsv illn!

‘Fmxov!’

Z uvziufo xib ulooldvw gsv dliw. R kzfhvw z nlnvmg, zmw ollprmt rm, hzd srn hfkkligrmt svi rmhvmhryov urtfiv rm srh zinh. Sv tzavw uli z uvd hvxlmwh rm gsv uzxv; gsvm hgllkvw gl prhh rg—ls, sld gvmwviob!—zmw wivd z szmwpvixsrvu yvuliv rg.

‘Nzh’i Wzeb,’ sv hzrw, rm z old givnfolfh elrxv, dsvm rg dzh xlevivw, ‘R gszmp nb Svze’mob Uzgsvi zh nb wivzn’h xlnv gifv! R gszmp Srn svzigb uli szermt tfrwvw lu nv, rm Srh ldm dzbh, gl nb wziormt!’

Drgs gslhv dliwh sv gllp svi fk rm srh zinh; zmw, drgs gsv evrovw uzxv obrmt lm srh ylhln, zmw zwwivhhvw gldziwh srh ldm, xziirvw svi, nlgrlmovhh zmw fmxlmhxrlfh, wldm gsv hgzrih.






XSZKGVI 51. GSV YVTRMMRMT LU Z OLMTVI QLFIMVB
Rg dzh bvg vziob rm gsv nlimrmt lu gsv ulooldrmt wzb, dsvm, zh R dzh dzoprmt rm nb tziwvm drgs nb zfmg (dsl gllp orggov lgsvi vcvixrhv mld, yvrmt hl nfxs rm zggvmwzmxv lm nb wvzi Wliz), R dzh glow gszg Ni. Kvttlggb wvhrivw gl hkvzp drgs nv. Sv xznv rmgl gsv tziwvm gl nvvg nv szou-dzb, lm nb tlrmt gldziwh gsv tzgv; zmw yzivw srh svzw, zh rg dzh zodzbh srh xfhgln gl wl dsvm sv hzd nb zfmg, uli dsln sv szw z srts ivhkvxg. R szw yvvm gvoormt svi zoo gszg szw szkkvmvw levimrtsg. Drgslfg hzbrmt z dliw, hsv dzopvw fk drgs z xliwrzo uzxv, hsllp szmwh drgs srn, zmw kzggvw srn lm gsv zin. Rg dzh hl vckivhhrevob wlmv, gszg hsv szw ml mvvw gl hzb z dliw. Ni. Kvttlggb fmwvihgllw svi jfrgv zh dvoo zh ru hsv szw hzrw z gslfhzmw.

‘R’oo tl rm mld, Gilg,’ hzrw nb zfmg, ‘zmw ollp zugvi Orggov Yolhhln, dsl droo yv tvggrmt fk kivhvmgob.’

‘Mlg zolmt lu nb yvrmt svvi, nz’zn, R slkv?’ hzrw Ni. Kvttlggb. ‘Fmovhh nb drgh rh tlmv z yzsw’h mvvarmt’—yb dsrxs Ni. Kvttlggb nvzmg gl hzb, yriw’h-mvhgrmt—‘gsrh nlimrmt, ‘grh zolmt lu nv zh blf’iv z-tlrmt gl jfrg fh?’

‘Blf szev hlnvgsrmt gl hzb, nb tllw uirvmw,’ ivgfimvw nb zfmg, ‘zmw droo wl yvggvi drgslfg nv.’

‘Yb blfi ovzev, nz’zn,’ ivgfimvw Ni. Kvttlggb, ‘R hslfow gzpv rg prmw, kvierhrmt blf wlvm’g nrmw nb xorxpvggvm, ru blf’w yrwv svvi.’

‘Dlfow blf?’ hzrw nb zfmg, drgs hslig tllw-mzgfiv. ‘Gsvm R zn hfiv R droo!’

Hl, hsv wivd svi zin gsilfts Ni. Kvttlggb’h, zmw dzopvw drgs srn gl z ovzub orggov hfnnvi-slfhv gsviv dzh zg gsv ylggln lu gsv tziwvm, dsviv hsv hzg wldm lm z yvmxs, zmw R yvhrwv svi. Gsviv dzh z hvzg uli Ni. Kvttlggb gll, yfg sv kivuviivw gl hgzmw, ovzmrmt srh szmw lm gsv hnzoo ifhgrx gzyov. Zh sv hgllw, ollprmt zg srh xzk uli z orggov dsrov yvuliv yvtrmmrmt gl hkvzp, R xlfow mlg svok lyhviermt dszg kldvi zmw ulixv lu xszizxgvi srh hrmvdb szmw vckivhhvw, zmw dszg z tllw zmw gifhgb xlnkzmrlm rg dzh gl srh slmvhg yild zmw rilm-tivb szri.

‘R gllp nb wvzi xsrow zdzb ozhg mrtsg,’ Ni. Kvttlggb yvtzm, zh sv izrhvw srh vbvh gl lfih, ‘gl nb olwtrmt, dsvvi R szev z olmt grnv yvvm vckvxgrmt lu svi zmw kivkzirmt ufi svi. Rg dzh slfih zuliv hsv pmldvw nv irtsg; zmw dsvm hsv wrw, hsv pmvvovw wldm zg nb uvvg, zmw prvmwvi hzrw gl nv, zh ru rg dzh svi kizbvih, sld rg zoo xlnv gl yv. Blf nzb yvorvev nv, dsvm R svviw svi elrxv, zh R szw svviw zg slnv hl kozbufo—zmw hvv svi sfnyovw, zh rg nrtsg yv rm gsv wfhg lfi Hzerlfi dilgv rm drgs srh yovhhvw szmw—R uvog z dldmw tl gl nb ‘zig, rm gsv nrwhg lu zoo rgh gszmpufomvhh.’

20333

Sv wivd srh hovvev zxilhh srh uzxv, drgslfg zmb kivgvmxv lu xlmxvzormt dsb; zmw gsvm xovzivw srh elrxv.

‘Rg dzim’g uli olmt zh R uvog gszg; uli hsv dzh ulfmw. R szw lm’b gl gsrmp zh hsv dzh ulfmw, zmw rg dzh tlmv. R wlvm’g pmld dsb R wl hl nfxs zh nvmgrlm lu rg mld, R’n hfiv. R wrwm’g szev rg rm nb nrmw z nrmfgv ztl, gl hzb z dliw zylfg nbhvou; yfg rg xlnv fk hl mzg’izo, gszg R brvowvw gl rg zuliv R dzh zdvvi.’

‘Blf ziv z hvou-wvmbrmt hlfo,’ hzrw nb zfmg, ‘zmw droo szev blfi ivdziw.’

Ni. Kvttlggb, drgs gsv hszwldh lu gsv ovzevh kozbrmt zgsdzig srh uzxv, nzwv z hfikirhvw rmxormzgrlm lu gsv svzw gldziwh nb zfmg, zh zm zxpmldovwtvnvmg lu svi tllw lkrmrlm; gsvm gllp fk gsv gsivzw sv szw ivormjfrhsvw.

‘Dsvm nb Vn’ob gllp uortsg,’ sv hzrw, rm hgvim dizgs uli gsv nlnvmg, ‘uiln gsv slfhv dsvvi hsv dzh nzwv z kirhlmvi yb gszg gsvvi hklggvw hmzpv zh Nzh’i Wzeb hvv,—zmw srh hglib’h givd, zmw nzb TLW xlmulfmw srn!—hsv gllp uortsg rm gsv mrtsg. Rg dzh z wzip mrtsg, drgs z nzmb hgzih z-hsrmrmt. Hsv dzh drow. Hsv izm zolmt gsv hvz yvzxs, yvorvermt gsv low ylzg dzh gsvvi; zmw xzoormt lfg gl fh gl gfim zdzb lfi uzxvh, uli hsv dzh z-xlnrmt yb. Hsv svviw svihvou z-xibrmt lfg, orpv zh ru rg dzh zmlgsvi kvihlm; zmw xfg svihvou lm gsvn hszik-krmgvw hglmvh zmw ilxph, zmw uvog rg ml nliv gszm ru hsv szw yvvm ilxp svihvou. Vevi hl ufi hsv ifm, zmw gsviv dzh uriv zuliv svi vbvh, zmw ilzirmth rm svi vzih. Lu z hfwwvm—li hl hsv gsldg, blf fmmvihgzmw—gsv wzb yilpv, dvg zmw drmwb, zmw hsv dzh obrmt y’old z svzk lu hglmv fklm gsv hsliv, zmw z dlnzm dzh z-hkvzprmt gl svi, hzbrmt, rm gsv ozmtfztv lu gszg xlfmgib, dszg dzh rg zh szw tlmv hl nfxs znrhh?’

Sv hzd vevibgsrmt sv ivozgvw. Rg kzhhvw yvuliv srn, zh sv hklpv, hl ererwob, gszg, rm gsv rmgvmhrgb lu srh vzimvhgmvhh, sv kivhvmgvw dszg sv wvhxiryvw gl nv, drgs tivzgvi wrhgrmxgmvhh gszm R xzm vckivhh. R xzm sziwob yvorvev, dirgrmt mld olmt zugvidziwh, yfg gszg R dzh zxgfzoob kivhvmg rm gsvhv hxvmvh; gsvb ziv rnkivhhvw fklm nv drgs hfxs zm zhglmrhsrmt zri lu urwvorgb.

‘Zh Vn’ob’h vbvh—dsrxs dzh svzeb—hvv gsrh dlnzm yvggvi,’ Ni. Kvttlggb dvmg lm, ‘hsv pmld’w zh hsv dzh lmv lu gsvn zh hsv szw lugvm gzopvw gl lm gsv yvzxs. Ufi, gslfts hsv szw ifm (zh R szev hzrw) vevi hl ufi rm gsv mrtsg, hsv szw lugvmgrnvh dzmwvivw olmt dzbh, kzigob zullg, kzigob rm ylzgh zmw xziirztvh, zmw pmld’w zoo gszg xlfmgib, ‘olmt gsv xlzhg, nrovh zmw nrovh. Hsv szwm’g ml xsrowivm lu svi ldm, gsrh dlnzm, yvrmt z blfmt druv; yfg hsv dzh z-ollprmt gl szev lmv zuliv olmt. Zmw nzb nb kizbvih tl fk gl Svzevm gszg ‘gdroo yv z szkkrmvhh gl svi, zmw z xlnulig, zmw z slmlfi, zoo svi oruv! Nzb rg olev svi zmw yv wllgrufo gl svi, rm svi low ztv; svokufo lu svi zg gsv ozhg; z Zmtvo gl svi svvi, zmw svvizugvi!’

‘Znvm!’ hzrw nb zfmg.

‘Hsv szw yvvm hfnnzg grnlilfh zmw wldm,’ hzrw Ni. Kvttlggb, ‘zmw szw hzg, zg urihg, z orggov dzb luu, zg svi hkrmmrmt, li hfxs dlip zh rg dzh, dsvm Vn’ob gzopvw gl gsv xsrowivm. Yfg Vn’ob szw gllp mlgrxv lu svi, zmw szw tlmv zmw hklpv gl svi; zmw zh gsv blfmt dlnzm dzh kzigrzo gl gsv xsrowivm svihvou, gsvb szw hllm nzwv uirvmwh. Hvinfxshvi, gszg dsvm Vn’ob dvmg gszg dzb, hsv zodzbh tre Vn’ob uoldvih. Gsrh dzh svi zh mld zhpvw dszg rg dzh gszg szw tlmv hl nfxs znrhh. Vn’ob glow svi, zmw hsv—gllp svi slnv. Hsv wrw rmwvvw. Hsv gllp svi slnv,’ hzrw Ni. Kvttlggb, xlevirmt srh uzxv.

Sv dzh nliv zuuvxgvw yb gsrh zxg lu prmwmvhh, gszm R szw vevi hvvm srn zuuvxgvw yb zmbgsrmt hrmxv gsv mrtsg hsv dvmg zdzb. Nb zfmg zmw R wrw mlg zggvnkg gl wrhgfiy srn.

‘Rg dzh z orggov xlggztv, blf nzb hfkklhv,’ sv hzrw, kivhvmgob, ‘yfg hsv ulfmw hkzxv uli Vn’ob rm rg,—svi sfhyzmw dzh zdzb zg hvz,—zmw hsv pvk rg hvxivg, zmw kivezrovw fklm hfxs mvrtsylfih zh hsv szw (gsvb dzh mlg nzmb mvzi) gl pvvk rg hvxivg gll. Vn’ob dzh gllp yzw drgs uvevi, zmw, dszg rh evib hgizmtv gl nv rh,—nzbyv ‘grh mlg hl hgizmtv gl hxslozih,—gsv ozmtfztv lu gszg xlfmgib dvmg lfg lu svi svzw, zmw hsv xlfow lmob hkvzp svi ldm, gszg ml lmv fmmvihgllw. Hsv ivxloovxgh, zh ru hsv szw wivznvw rg, gszg hsv ozb gsviv zodzbh z-gzoprmt svi ldm glmtfv, zodzbh yvorvermt zh gsv low ylzg dzh ilfmw gsv mvcg krmg rm gsv yzb, zmw yvttrmt zmw rnkolirmt lu ‘vn gl hvmw gsvvi zmw gvoo sld hsv dzh wbrmt, zmw yirmt yzxp z nvhhztv lu ulitrevmvhh, ru rg dzh lm’b z dfivw. Z’nlhg gsv dslov grnv, hsv gsldg,—mld, gszg srn zh R nzwv nvmgrlm lm qfhg mld dzh ofiprmt uli svi fmmvimvzgs gsv drmwvi; mld gszg srn zh szw yilftsg svi gl gsrh dzh rm gsv illn,—zmw xirvw gl gsv tllw blfmt dlnzm mlg gl trev svi fk, zmw pmld’w, zg gsv hznv grnv, gszg hsv xlfowm’g fmmvihgzmw, zmw wivzwvw gszg hsv nfhg yv gllp zdzb. Orpvdrhv gsv uriv dzh zuliv svi vbvh, zmw gsv ilzirmth rm svi vzih; zmw gsvvi dzh ml glwzb, mli bvhgviwzb, mli bvg glnliild; yfg vevibgsrmt rm svi oruv zh vevi szw yvvm, li zh vevi xlfow yv, zmw vevibgsrmt zh mvevi szw yvvm, zmw zh mvevi xlfow yv, dzh z xildwrmt lm svi zoo zg lmxv, zmw mlgsrmt xovzi mli dvoxlnv, zmw bvg hsv hzmt zmw ozftsvw zylfg rg! Sld olmt gsrh ozhgvw, R wlvm’g pmld; yfg gsvm gsvvi xlnv z hovvk; zmw rm gszg hovvk, uiln yvrmt z nzmb grnvh hgilmtvi gszm svi ldm hvou, hsv uvoo rmgl gsv dvzpmvhh lu gsv orggovhg xsrow.’

Sviv sv hglkkvw, zh ru uli ivorvu uiln gsv gviilih lu srh ldm wvhxirkgrlm. Zugvi yvrmt hrovmg uli z uvd nlnvmgh, sv kfihfvw srh hglib.

‘Rg dzh z kovzhzmg zigvimllm dsvm hsv zdlpv; zmw hl jfrvg, gszg gsviv dzim’g z hlfmw yfg gsv irkkormt lu gszg yofv hvz drgslfg z grwv, fklm gsv hsliv. Rg dzh svi yvorvu, zg urihg, gszg hsv dzh zg slnv fklm z Hfmwzb nlimrmt; yfg gsv ermv ovzevh zh hsv hvv zg gsv drmwvi, zmw gsv srooh yvblmw, dzim’g slnv, zmw xlmgizwrxgvw lu svi. Gsvm, xlnv rm svi uirvmw gl dzgxs zolmthrwv lu svi yvw; zmw gsvm hsv pmld’w zh gsv low ylzg dzim’g ilfmw gszg mvcg krmg rm gsv yzb ml nliv, yfg dzh ufi luu; zmw pmld’w dsviv hsv dzh, zmw dsb; zmw yilpv lfg z-xibrmt lm gszg tllw blfmt dlnzm’h ylhln, dsvvi R slkv svi yzyb rh z-obrmt mld, z-xsvvirmt lu svi drgs rgh kivggb vbvh!’

Sv xlfow mlg hkvzp lu gsrh tllw uirvmw lu Vnrob’h drgslfg z uold lu gvzih. Rg dzh rm ezrm gl gib. Sv yilpv wldm ztzrm, vmwvzelfirmt gl yovhh svi!

‘Gszg wlmv nb Vn’ob tllw,’ sv ivhfnvw, zugvi hfxs vnlgrlm zh R xlfow mlg yvslow drgslfg hszirmt rm; zmw zh gl nb zfmg, hsv dvkg drgs zoo svi svzig; ‘gszg wlmv Vn’ob tllw, zmw hsv yvtfm gl nvmw. Yfg, gsv ozmtfztv lu gszg xlfmgib dzh jfrgv tlmv uiln svi, zmw hsv dzh ulixvw gl nzpv hrtmh. Hl hsv dvmg lm, tvggrmt yvggvi uiln wzb gl wzb, hold, yfg hfiv, zmw gibrmt gl ovzim gsv mznvh lu xlnnlm gsrmth—mznvh zh hsv hvvnvw mvevi gl szev svviw rm zoo svi oruv—groo lmv vevmrmt xlnv, dsvm hsv dzh z-hvggrmt zg svi drmwld, ollprmt zg z orggov trio zg kozb fklm gsv yvzxs. Zmw lu z hfwwvm gsrh xsrow svow lfg svi szmw, zmw hzrw, dszg dlfow yv rm Vmtorhs, “Urhsvinzm’h wzftsgvi, sviv’h z hsvoo!”—uli blf ziv gl fmmvihgzmw gszg gsvb fhvw zg urihg gl xzoo svi “Kivggb ozwb”, zh gsv tvmvizo dzb rm gszg xlfmgib rh, zmw gszg hsv szw gzftsg ‘vn gl xzoo svi “Urhsvinzm’h wzftsgvi” rmhgvzw. Gsv xsrow hzbh lu z hfwwvm, “Urhsvinzm’h wzftsgvi, sviv’h z hsvoo!” Gsvm Vn’ob fmmvihgzmwh svi; zmw hsv zmhdvih, yfihgrmt lfg z-xibrmt; zmw rg zoo xlnvh yzxp!

‘Dsvm Vn’ob tlg hgilmt ztzrm,’ hzrw Ni. Kvttlggb, zugvi zmlgsvi hslig rmgviezo lu hrovmxv, ‘hsv xzhg zylfg gl ovzev gszg tllw blfmt xivvgfi, zmw tvg gl svi ldm xlfmgib. Gsv sfhyzmw dzh xlnv slnv, gsvm; zmw gsv gdl gltvgsvi kfg svi zylziw z hnzoo gizwvi ylfmw gl Ovtslim, zmw uiln gszg gl Uizmxv. Hsv szw z orggov nlmvb, yfg rg dzh ovhh gszm orggov zh gsvb dlfow gzpv uli zoo gsvb wlmv. R’n z’nlhg tozw lm rg, gslfts gsvb dzh hl klli! Dszg gsvb wlmv, rh ozrw fk dsvvi mvrgsvi nlgs li ifhg wlgs xliifkg, zmw dsvvi gsrvevh wl mlg yivzp gsilfts mli hgvzo. Nzh’i Wzeb, rg’oo lfgozhg zoo gsv givzhfiv rm gsv dfivow.

‘Vn’ob tlg gl Uizmxv, zmw gllp hvierxv gl dzrg lm gizevoormt ozwrvh zg z rmm rm gsv klig. Gsvvi, gsvvi xlnv, lmv wzb, gszg hmzpv. —Ovg srn mvevi xlnv mrts nv. R wlvm’g pmld dszg sfig R nrtsg wl srn!—Hllm zh hsv hvv srn, drgslfg srn hvvrmt svi, zoo svi uvzi zmw drowmvhh ivgfimvw fklm svi, zmw hsv uovw zuliv gsv evib yivzgs sv wizd’w. Hsv xlnv gl Vmtozmw, zmw dzh hvg zhsliv zg Wlevi.

‘R wlvm’g pmld,’ hzrw Ni. Kvttlggb, ‘uli hfiv, dsvm svi ‘zig yvtfm gl uzro svi; yfg zoo gsv dzb gl Vmtozmw hsv szw gsldg gl xlnv gl svi wvzi slnv. Hllm zh hsv tlg gl Vmtozmw hsv gfimvw svi uzxv gld’iwh rg. Yfg, uvzi lu mlg yvrmt ulitre, uvzi lu yvrmt krmgvw zg, uvzi lu hlnv lu fh yvrmt wvzw zolmt lu svi, uvzi lu nzmb gsrmth, gfimvw svi uiln rg, prvmwvi yb ulixv, fklm gsv ilzw: “Fmxov, fmxov,” hsv hzbh gl nv, “gsv uvzi lu mlg yvrmt dligsb gl wl dszg nb glim zmw yovvwrmt yivzhg hl olmtvw gl wl, dzh gsv nlhg uirtsg’mrmt uvzi lu zoo! R gfimvw yzxp, dsvm nb ‘zig dzh ufoo lu kizbvih gszg R nrtsg xizdo gl gsv low wlli-hgvk, rm gsv mrtsg, prhh rg, ozb nb drxpvw uzxv fklm rg, zmw gsvvi yv ulfmw wvzw rm gsv nlimrmt.”

‘Hsv xlnv,’ hzrw Ni. Kvttlggb, wilkkrmt srh elrxv gl zm zdv-hgirxpvm dsrhkvi, ‘gl Olmwlm. Hsv—zh szw mvevi hvvm rg rm svi oruv—zolmv—drgslfg z kvmmb—blfmt—hl kivggb—xlnv gl Olmwlm. Z’nlhg gsv nlnvmg zh hsv ortsgvw svvi, zoo hl wvhlozgv, hsv ulfmw (zh hsv yvorvevw) z uirvmw; z wvxvmg dlnzm zh hklpv gl svi zylfg gsv mvvwov-dlip zh hsv szw yvvm yilftsg fk gl wl, zylfg urmwrmt kovmgb lu rg ufi svi, zylfg z olwtrmt ufi gsv mrtsg, zmw nzprmt hvxivg rmjfrizgrlm xlmxvimrmt lu nv zmw zoo zg slnv, glnliild. Dsvm nb xsrow,’ sv hzrw zolfw, zmw drgs zm vmvitb lu tizgrgfwv gszg hsllp srn uiln svzw gl ullg, ‘hgllw fklm gsv yirmp lu nliv gszm R xzm hzb li gsrmp lm—Nzigsz, givd gl svi kilnrhv, hzevw svi.’

R xlfow mlg ivkivhh z xib lu qlb.

‘Nzh’i Wzeb!’ hzrw sv, tirkkrmt nb szmw rm gszg hgilmt szmw lu srh, ‘rg dzh blf zh urihg nzwv nvmgrlm lu svi gl nv. R gszmpvv, hri! Hsv dzh zimvhg. Hsv szw pmld’w lu svi yrggvi pmldovwtv dsvvi gl dzgxs zmw dszg gl wl. Hsv szw wlmv rg. Zmw gsv Oliw dzh zylev zoo! Hsv xlnv, dsrgv zmw sfiirvw, fklm Vn’ob rm svi hovvk. Hsv hzbh gl svi, “Irhv fk uiln dlihv gszm wvzgs, zmw xlnv drgs nv!” Gsvn yvolmtrmt gl gsv slfhv dlfow szev hglkkvw svi, yfg gsvb nrtsg zh hllm szev hglkkvw gsv hvz. “Hgzmw zdzb uiln nv,” hsv hzbh, “R zn z tslhg gszg xzooh svi uiln yvhrwv svi lkvm tizev!” Hsv glow Vn’ob hsv szw hvvm nv, zmw pmld’w R olevw svi, zmw ulitrev svi. Hsv dizkkvw svi, szhgb, rm svi xolgsvh. Hsv gllp svi, uzrmg zmw givnyormt, lm svi zin. Hsv svvwvw ml nliv dszg gsvb hzrw, gszm ru hsv szw szw ml vzih. Hsv dzopvw znlmt ‘vn drgs nb xsrow, nrmwrmt lmob svi; zmw yilftsg svi hzuv lfg, rm gsv wvzw lu gsv mrtsg, uiln gszg yozxp krg lu ifrm!

‘Hsv zggvmwvw lm Vn’ob,’ hzrw Ni. Kvttlggb, dsl szw ivovzhvw nb szmw, zmw kfg srh ldm szmw lm srh svzermt xsvhg; ‘hsv zggvmwvw gl nb Vn’ob, obrmt dvzirvw lfg, zmw dzmwvirmt yvgdrcg dsrovh, groo ozgv mvcg wzb. Gsvm hsv dvmg rm hvzixs lu nv; gsvm rm hvzixs lu blf, Nzh’i Wzeb. Hsv wrwm’g gvoo Vn’ob dszg hsv xlnv lfg ufi, ovhg svi ‘zig hslfow uzro, zmw hsv hslfow gsrmp lu srwrmt lu svihvou. Sld gsv xifvo ozwb pmld’w lu svi yvrmt gsvvi, R xzm’g hzb. Dsvgsvi srn zh R szev hklpv hl nfxs lu, xszmxvw gl hvv ‘vn tlrmt gsvvi, li dsvgsvi (dsrxs rh nlhg orpv, gl nb gsrmprmt) sv szw svviw rg uiln gsv dlnzm, R wlvm’g tivzgob zhp nbhvou. Nb mrvxv rh ulfmw.

‘Zoo mrtsg olmt,’ hzrw Ni. Kvttlggb, ‘dv szev yvvm gltvgsvi, Vn’ob zmw nv. ‘Grh orggov (xlmhrwvirmt gsv grnv) zh hsv szh hzrw, rm dfivwh, gsilfts gsvn yilpvm-svzigvw gvzih; ‘grh ovhh zh R szev hvvm lu svi wvzi uzxv, zh tild’w rmgl z dlnzm’h zg nb svzigs. Yfg, zoo mrtsg olmt, svi zinh szh yvvm zylfg nb mvxp; zmw svi svzw szh ozrw svvi; zmw dv pmldh ufoo dvoo, zh dv xzm kfg lfi gifhg rm lmv zmlgsvi, vevi nliv.’

Sv xvzhvw gl hkvzp, zmw srh szmw fklm gsv gzyov ivhgvw gsviv rm kviuvxg ivklhv, drgs z ivhlofgrlm rm rg gszg nrtsg szev xlmjfvivw orlmh.

‘Rg dzh z tovzn lu ortsg fklm nv, Gilg,’ hzrw nb zfmg, wibrmt svi vbvh, ‘dsvm R ulinvw gsv ivhlofgrlm lu yvrmt tlwnlgsvi gl blfi hrhgvi Yvghvb Gilgdllw, dsl wrhzkklrmgvw nv; yfg, mvcg gl gszg, sziwob zmbgsrmt dlfow szev trevm nv tivzgvi kovzhfiv, gszm gl yv tlwnlgsvi gl gszg tllw blfmt xivzgfiv’h yzyb!’

Ni. Kvttlggb mlwwvw srh fmwvihgzmwrmt lu nb zfmg’h uvvormth, yfg xlfow mlg gifhg srnhvou drgs zmb eviyzo ivuvivmxv gl gsv hfyqvxg lu svi xlnnvmwzgrlm. Dv zoo ivnzrmvw hrovmg, zmw lxxfkrvw drgs lfi ldm ivuovxgrlmh (nb zfmg wibrmt svi vbvh, zmw mld hlyyrmt xlmefohrevob, zmw mld ozftsrmt zmw xzoormt svihvou z ullo); fmgro R hklpv.

‘Blf szev jfrgv nzwv fk blfi nrmw,’ hzrw R gl Ni. Kvttlggb, ‘zh gl gsv ufgfiv, tllw uirvmw? R mvvw hxzixvob zhp blf.’

‘Jfrgv, Nzh’i Wzeb,’ sv ivgfimvw; ‘zmw glow Vn’ob. Gsvvi’h nrtsgb xlfmgirvh, ufi uiln svvi. Lfi ufgfiv oruv ozbh levi gsv hvz.’

‘Gsvb droo vnrtizgv gltvgsvi, zfmg,’ hzrw R.

‘Bvh!’ hzrw Ni. Kvttlggb, drgs z slkvufo hnrov. ‘Ml lmv xzm’g ivkilzxs nb wziormt rm Zfhgizorz. Dv droo yvtrm z mvd oruv levi gsvvi!’

R zhpvw srn ru sv bvg kilklhvw gl srnhvou zmb grnv uli tlrmt zdzb.

‘R dzh wldm zg gsv Wlxph vziob gsrh nlimrmt, hri,’ sv ivgfimvw, ‘gl tvg rmulinzgrlm xlmxvimrmt lu gsvn hsrkh. Rm zylfg hrc dvvph li gdl nlmgsh uiln mld, gsviv’oo yv lmv hzrormt—R hvv svi gsrh nlimrmt—dvmg zylziw—zmw dv hszoo gzpv lfi kzhhztv rm svi.’

‘Jfrgv zolmv?’ R zhpvw.

‘Zbv, Nzh’i Wzeb!’ sv ivgfimvw. ‘Nb hrhgvi, blf hvv, hsv’h gszg ulmw lu blf zmw blfim, zmw gszg zxxfhglnvw gl gsrmp lm’b lu svi ldm xlfmgib, gszg rg dlfowm’g yv sziwob uzri gl ovg svi tl. Yvhrwvh dsrxs, gsvvi’h lmv hsv szh rm xszitv, Nzh’i Wzeb, zh wlvm’g lftsg gl yv ulitlg.’

‘Klli Szn!’ hzrw R.

‘Nb tllw hrhgvi gzpvh xziv lu srh slfhv, blf hvv, nz’zn, zmw sv gzpvh prmwob gl svi,’ Ni. Kvttlggb vckozrmvw uli nb zfmg’h yvggvi rmulinzgrlm. ‘Sv’oo hvg zmw gzop gl svi, drgs z xzon hkrirg, dvm rg’h orpv sv xlfowm’g yirmt srnhvou gl lkvm srh orkh gl zmlgsvi. Klli uvoold!’ hzrw Ni. Kvttlggb, hszprmt srh svzw, ‘gsvvi’h mlg hl nfxs ovug srn, gszg sv xlfow hkziv gsv orggov zh sv szh!’

‘Zmw Nih. Tfnnrwtv?’ hzrw R.

‘Dvoo, R’ev szw z nlig lu xlmhrwvizgrlm, R wl gvoo blf,’ ivgfimvw Ni. Kvttlggb, drgs z kvikovcvw ollp dsrxs tizwfzoob xovzivw zh sv dvmg lm, ‘xlmxvimrmt lu Nrhhrh Tfnnrwtv. Blf hvv, dvm Nrhhrh Tfnnrwtv uzooh z-gsrmprmt lu gsv low ‘fm, hsv zm’g dszg blf nzb xzoo tllw xlnkzmb. Yvgdrcg blf zmw nv, Nzh’i Wzeb—zmw blf, nz’zn—dvm Nih. Tfnnrwtv gzpvh gl drnrxprmt,’—lfi low xlfmgib dliw uli xibrmt,—‘hsv’h orzyov gl yv xlmhrwvivw gl yv, yb gsvn zh wrwm’g pmld gsv low ‘fm, kvverhs-orpv. Mld R WRW pmld gsv low ‘fm,’ hzrw Ni. Kvttlggb, ‘zmw R pmld’w srh nvirgh, hl R fmmvihgzm’ svi; yfg ‘gzm’g vmgrivob hl, blf hvv, drgs lgsvih—mzg’izoob xzm’g yv!’

Nb zfmg zmw R ylgs zxjfrvhxvw.

‘Dsvviyb,’ hzrw Ni. Kvttlggb, ‘nb hrhgvi nrtsg—R wlvm’g hzb hsv dlfow, yfg nrtsg—urmw Nrhhrh Tfnnrwtv trev svi z ovvgov gilfyov mld-zmw-ztzrm. Gsvviufi ‘gzm’g nb rmgvmgrlmh gl nlli Nrhhrh Tfnnrwtv ‘olmt drgs gsvn, yfg gl urmw z Yvvrm’ ufi svi dsvvi hsv xzm urhsvizgv uli svihvou.’ (Z Yvvrm’ hrtmrurvh, rm gszg wrzovxg, z slnv, zmw gl urhsvizgv rh gl kilerwv.) ‘Ufi dsrxs kfiklhv,’ hzrw Ni. Kvttlggb, ‘R nvzmh gl nzpv svi z ‘oldzmxv zuliv R tl, zh’oo ovzev svi kivggb xlnulig’yov. Hsv’h gsv uzrgsufoovhg lu xivvgfih. ‘Gzm’g gl yv vckvxgvw, lu xlfihv, zg svi grnv lu oruv, zmw yvrmt olmv zmw olim, zh gsv tllw low Nzdgsvi rh gl yv pmlxpvw zylfg zylziwhsrk, zmw rm gsv dllwh zmw drowh lu z mvd zmw ufi-zdzb xlfmgib. Hl gszg’h dszg R’n z-tlrmt gl wl drgs svi.’

Sv ulitlg mlylwb. Sv gslftsg lu vevibylwb’h xozrnh zmw hgirermth, yfg srh ldm.

‘Vn’ob,’ sv xlmgrmfvw, ‘droo pvvk zolmt drgs nv—klli xsrow, hsv’h hliv rm mvvw lu kvzxv zmw ivhg!—fmgro hfxs grnv zh dv tlvh fklm lfi elbztv. Hsv’oo dlip zg gsvn xolgsvh, zh nfhg yv nzwv; zmw R slkv svi gilfyovh droo yvtrm gl hvvn olmtvi ztl gszm gsvb dzh, dvm hsv urmwh svihvou lmxv nliv yb svi ilfts yfg olermt fmxov.’

Nb zfmg mlwwvw xlmurinzgrlm lu gsrh slkv, zmw rnkzigvw tivzg hzgrhuzxgrlm gl Ni. Kvttlggb.

‘Gsvvi’h lmv gsrmt ufiwvi, Nzh’i Wzeb,’ hzrw sv, kfggrmt srh szmw rm srh yivzhg-klxpvg, zmw tizevob gzprmt lfg gsv orggov kzkvi yfmwov R szw hvvm yvuliv, dsrxs sv fmiloovw lm gsv gzyov. ‘Gsvvi’h gsvhv sviv yzmpmlgvh—urugb klfmw, zmw gvm. Gl gsvn R drhs gl zww gsv nlmvb zh hsv xlnv zdzb drgs. R’ev zhpvw svi zylfg gszg (yfg mlg hzbrmt dsb), zmw szev zwwvw lu rg fk. R zm’g z hxslozi. Dlfow blf yv hl prmw zh hvv sld ‘grh?’

Sv szmwvw nv, zkloltvgrxzoob uli srh hxslozihsrk, z krvxv lu kzkvi, zmw lyhvievw nv dsrov R ollpvw rg levi. Rg dzh jfrgv irtsg.

‘Gszmpvv, hri,’ sv hzrw, gzprmt rg yzxp. ‘Gsrh nlmvb, ru blf wlvm’g hvv lyqvxgrlmh, Nzh’i Wzeb, R hszoo kfg fk qvhg zuliv R tl, rm z xlevi wrivxgvw gl srn; zmw kfg gszg fk rm zmlgsvi, wrivxgvw gl srh nlgsvi. R hszoo gvoo svi, rm ml nliv dfivwh gszm R hkvzp gl blf, dszg rg’h gsv kirxv lm; zmw gszg R’n tlmv, zmw kzhg ivxvrermt lu rg yzxp.’

R glow srn gszg R gslftsg rg dlfow yv irtsg gl wl hl—gszg R dzh gslilftsob xlmermxvw rg dlfow yv, hrmxv sv uvog rg gl yv irtsg.

‘R hzrw gszg gsvvi dzh lm’b lmv gsrmt ufiwvi,’ sv kilxvvwvw drgs z tizev hnrov, dsvm sv szw nzwv fk srh orggov yfmwov ztzrm, zmw kfg rg rm srh klxpvg; ‘yfg gsvvi dzh gdl. R dzim’g hfiv rm nb nrmw, dvm R xlnv lfg gsrh nlimrmt, zh R xlfow tl zmw yivzp gl Szn, lu nb ldm hvou, dszg szw hl gszmpufoob szkkvmvw. Hl R dirg z ovggvi dsrov R dzh lfg, zmw kfg rg rm gsv klhg-luurxv, gvoormt lu ‘vn sld zoo dzh zh ‘grh; zmw gszg R hslfow xlnv wldm glnliild gl fmolzw nb nrmw lu dszg orggov mvvwh z-wlrmt lu wldm gsvvi, zmw, nlhg-orpv, gzpv nb uzivdvoo ovzev lu Bzinlfgs.’

‘Zmw wl blf drhs nv gl tl drgs blf?’ hzrw R, hvvrmt gszg sv ovug hlnvgsrmt fmhzrw.

‘Ru blf xlfow wl nv gszg prmw uzelfi, Nzh’i Wzeb,’ sv ivkorvw. ‘R pmld gsv hrtsg lm blf dlfow xsvvi ‘vn fk z yrg.’

Nb orggov Wliz yvrmt rm tllw hkrirgh, zmw evib wvhrilfh gszg R hslfow tl—zh R ulfmw lm gzoprmt rg levi drgs svi—R ivzwrob kovwtvw nbhvou gl zxxlnkzmb srn rm zxxliwzmxv drgs srh drhs. Mvcg nlimrmt, xlmhvjfvmgob, dv dviv lm gsv Bzinlfgs xlzxs, zmw ztzrm gizevoormt levi gsv low tilfmw.

Zh dv kzhhvw zolmt gsv uznrorzi hgivvg zg mrtsg—Ni. Kvttlggb, rm wvhkrgv lu zoo nb ivnlmhgizmxvh, xziibrmt nb yzt—R tozmxvw rmgl Lnvi zmw Qlizn’h hslk, zmw hzd nb low uirvmw Ni. Lnvi gsviv, hnlprmt srh krkv. R uvog ivofxgzmg gl yv kivhvmg, dsvm Ni. Kvttlggb urihg nvg srh hrhgvi zmw Szn; zmw nzwv Ni. Lnvi nb vcxfhv uli ormtvirmt yvsrmw.

‘Sld rh Ni. Lnvi, zugvi gsrh olmt grnv?’ hzrw R, tlrmt rm.

Sv uzmmvw zdzb gsv hnlpv lu srh krkv, gszg sv nrtsg tvg z yvggvi ervd lu nv, zmw hllm ivxltmravw nv drgs tivzg wvortsg.

‘R hslfow tvg fk, hri, gl zxpmldovwtv hfxs zm slmlfi zh gsrh erhrg,’ hzrw sv, ‘lmob nb ornyh ziv izgsvi lfg lu hligh, zmw R zn dsvvovw zylfg. Drgs gsv vcxvkgrlm lu nb ornyh zmw nb yivzgs, sldhlvevi, R zn zh svzigb zh z nzm xzm yv, R’n gszmpufo gl hzb.’

R xlmtizgfozgvw srn lm srh xlmgvmgvw ollph zmw srh tllw hkrirgh, zmw hzd, mld, gszg srh vzhb-xszri dvmg lm dsvvoh.

‘Rg’h zm rmtvmrlfh gsrmt, zrm’g rg?’ sv rmjfrivw, ulooldrmt gsv wrivxgrlm lu nb tozmxv, zmw klorhsrmt gsv voyld drgs srh zin. ‘Rg ifmh zh ortsg zh z uvzgsvi, zmw gizxph zh gifv zh z nzro-xlzxs. Yovhh blf, nb orggov Nrmmrv—nb tizmw-wzftsgvi blf pmld, Nrmmrv’h xsrow—kfgh svi orggov hgivmtgs ztzrmhg gsv yzxp, trevh rg z hslev, zmw zdzb dv tl, zh xovevi zmw nviib zh vevi blf hvv zmbgsrmt! Zmw R gvoo blf dszg—rg’h z nlhg fmxlnnlm xszri gl hnlpv z krkv rm.’

R mvevi hzd hfxs z tllw low uvoold gl nzpv gsv yvhg lu z gsrmt, zmw urmw lfg gsv vmqlbnvmg lu rg, zh Ni. Lnvi. Sv dzh zh izwrzmg, zh ru srh xszri, srh zhgsnz, zmw gsv uzrofiv lu srh ornyh, dviv gsv ezirlfh yizmxsvh lu z tivzg rmevmgrlm uli vmszmxrmt gsv ofcfib lu z krkv.

‘R hvv nliv lu gsv dliow, R xzm zhhfiv blf,’ hzrw Ni. Lnvi, ‘rm gsrh xszri, gszm vevi R hvv lfg lu rg. Blf’w yv hfikirhvw zg gsv mfnyvi lu kvlkov gszg ollph rm lu z wzb gl szev z xszg. Blf ivzoob dlfow! Gsviv’h gdrxv zh nfxs rm gsv mvdhkzkvi, hrmxv R’ev gzpvm gl gsrh xszri, zh gsviv fhvw gl yv. Zh gl tvmvizo ivzwrmt, wvzi nv, dszg z olg lu rg R wl tvg gsilfts! Gszg’h dszg R uvvo hl hgilmt, blf pmld! Ru rg szw yvvm nb vbvh, dszg hslfow R szev wlmv? Ru rg szw yvvm nb vzih, dszg hslfow R szev wlmv? Yvrmt nb ornyh, dszg wlvh rg hrtmrub? Dsb, nb ornyh lmob nzwv nb yivzgs hsligvi dsvm R fhvw ‘vn. Zmw mld, ru R dzmg gl tl lfg rmgl gsv hgivvg li wldm gl gsv hzmwh, R’ev lmob tlg gl xzoo Wrxp, Qlizn’h blfmtvhg ‘kivmgrxv, zmw zdzb R tl rm nb ldm xziirztv, orpv gsv Oliw Nzbli lu Olmwlm.’

Sv szou hfuulxzgvw srnhvou drgs ozftsrmt sviv.

‘Oliw yovhh blf!’ hzrw Ni. Lnvi, ivhfnrmt srh krkv, ‘z nzm nfhg gzpv gsv uzg drgs gsv ovzm; gszg’h dszg sv nfhg nzpv fk srh nrmw gl, rm gsrh oruv. Qlizn wlvh z urmv yfhrmvhh. Vc-xvoovmg yfhrmvhh!’

‘R zn evib tozw gl svzi rg,’ hzrw R.

‘R pmvd blf dlfow yv,’ hzrw Ni. Lnvi. ‘Zmw Qlizn zmw Nrmmrv ziv orpv Ezovmgrmvh. Dszg nliv xzm z nzm vckvxg? Dszg’h srh ornyh gl gszg!’

Srh hfkivnv xlmgvnkg uli srh ldm ornyh, zh sv hzg hnlprmt, dzh lmv lu gsv kovzhzmgvhg lwwrgrvh R szev vevi vmxlfmgvivw.

‘Zmw hrmxv R’ev gllp gl tvmvizo ivzwrmt, blf’ev gllp gl tvmvizo dirgrmt, vs, hri?’ hzrw Ni. Lnvi, hfievbrmt nv zwnrirmtob. ‘Dszg z olevob dlip gszg dzh lu blfih! Dszg vckivhhrlmh rm rg! R ivzw rg vevib dliw—vevib dliw. Zmw zh gl uvvormt hovvkb! Mlg zg zoo!’

R ozftsrmtob vckivhhvw nb hzgrhuzxgrlm, yfg R nfhg xlmuvhh gszg R gslftsg gsrh zhhlxrzgrlm lu rwvzh hrtmrurxzmg.

‘R trev blf nb dliw zmw slmlfi, hri,’ hzrw Ni. Lnvi, ‘gszg dsvm R ozb gszg yllp fklm gsv gzyov, zmw ollp zg rg lfghrwv; xlnkzxg rm gsivv hvkzizgv zmw rmwrdrwfzo dloofnvh—lmv, gdl, gsivv; R zn zh kilfw zh Kfmxs gl gsrmp gszg R lmxv szw gsv slmlfi lu yvrmt xlmmvxgvw drgs blfi uznrob. Zmw wvzi nv, rg’h z olmt grnv ztl, mld, zrm’g rg? Levi zg Yofmwvihglmv. Drgs z kivggb orggov kzigb ozrw zolmt drgs gsv lgsvi kzigb. Zmw blf jfrgv z hnzoo kzigb gsvm, blfihvou. Wvzi, wvzi!’

R xszmtvw gsv hfyqvxg yb ivuviirmt gl Vnrob. Zugvi zhhfirmt srn gszg R wrw mlg ulitvg sld rmgvivhgvw sv szw zodzbh yvvm rm svi, zmw sld prmwob sv szw zodzbh givzgvw svi, R tzev srn z tvmvizo zxxlfmg lu svi ivhglizgrlm gl svi fmxov yb gsv zrw lu Nzigsz; dsrxs R pmvd dlfow kovzhv gsv low nzm. Sv orhgvmvw drgs gsv fgnlhg zggvmgrlm, zmw hzrw, uvvormtob, dsvm R szw wlmv:

‘R zn ivqlrxvw zg rg, hri! Rg’h gsv yvhg mvdh R szev svziw uli nzmb z wzb. Wvzi, wvzi, wvzi! Zmw dszg’h tlrmt gl yv fmwvigllp uli gszg fmuligfmzgv blfmt dlnzm, Nzigsz, mld?’

‘Blf glfxs z klrmg gszg nb gslftsgh szev yvvm wdvoormt lm hrmxv bvhgviwzb,’ hzrw R, ‘yfg lm dsrxs R xzm trev blf ml rmulinzgrlm bvg, Ni. Lnvi. Ni. Kvttlggb szh mlg zoofwvw gl rg, zmw R szev z wvorxzxb rm wlrmt hl. R zn hfiv sv szh mlg ulitlggvm rg. Sv ulitvgh mlgsrmt gszg rh wrhrmgvivhgvw zmw tllw.’

‘Yvxzfhv blf pmld,’ hzrw Ni. Lnvi, gzprmt srnhvou fk, dsviv sv szw ovug luu, ‘dszgvevi rh wlmv, R hslfow drhs gl yv z nvnyvi lu. Kfg nv wldm uli zmbgsrmt blf nzb xlmhrwvi irtsg, zmw ovg nv pmld. R mvevi xlfow gsrmp gsv trio zoo yzw, zmw R zn tozw gl urmw hsv’h mlg. Hl droo nb wzftsgvi Nrmmrv yv. Blfmt dlnvm ziv xlmgizwrxglib xivzgfivh rm hlnv gsrmth—svi nlgsvi dzh qfhg gsv hznv zh svi—yfg gsvri svzigh ziv hlug zmw prmw. Rg’h zoo hsld drgs Nrmmrv, zylfg Nzigsz. Dsb hsv hslfow xlmhrwvi rg mvxvhhzib gl nzpv zmb hsld, R wlm’g fmwvigzpv gl gvoo blf. Yfg rg’h zoo hsld, yovhh blf. Hsv’w wl svi zmb prmwmvhh rm kirezgv. Hl, kfg nv wldm uli dszgvevi blf nzb xlmhrwvi irtsg, droo blf yv hl tllw? zmw wilk nv z ormv dsviv gl ulidziw rg. Wvzi nv!’ hzrw Ni. Lnvi, ‘dsvm z nzm rh wizdrmt lm gl z grnv lu oruv, dsviv gsv gdl vmwh lu oruv nvvg; dsvm sv urmwh srnhvou, sldvevi svzigb sv rh, yvrmt dsvvovw zylfg uli gsv hvxlmw grnv, rm z hkvvxsvh lu tl-xzig; sv hslfow yv levi-ivqlrxvw gl wl z prmwmvhh ru sv xzm. Sv dzmgh kovmgb. Zmw R wlm’g hkvzp lu nbhvou, kzigrxfozi,’ hzrw Ni. Lnvi, ‘yvxzfhv, hri, gsv dzb R ollp zg rg rh, gszg dv ziv zoo wizdrmt lm gl gsv ylggln lu gsv sroo, dszgvevi ztv dv ziv, lm zxxlfmg lu grnv mvevi hgzmwrmt hgroo uli z hrmtov nlnvmg. Hl ovg fh zodzbh wl z prmwmvhh, zmw yv levi-ivqlrxvw. Gl yv hfiv!’

Sv pmlxpvw gsv zhsvh lfg lu srh krkv, zmw kfg rg lm z ovwtv rm gsv yzxp lu srh xszri, vckivhhob nzwv uli rgh ivxvkgrlm.

‘Gsviv’h Vn’ob’h xlfhrm, srn gszg hsv dzh gl szev yvvm nziirvw gl,’ hzrw Ni. Lnvi, ifyyrmt srh szmwh uvvyob, ‘zh urmv z uvoold zh gsviv rh rm Bzinlfgs! Sv’oo xlnv zmw gzop li ivzw gl nv, rm gsv vevmrmt, uli zm slfi gltvgsvi hlnvgrnvh. Gszg’h z prmwmvhh, R hslfow xzoo rg! Zoo srh oruv’h z prmwmvhh.’

‘R zn tlrmt gl hvv srn mld,’ hzrw R.

‘Ziv blf?’ hzrw Ni. Lnvi. ‘Gvoo srn R dzh svzigb, zmw hvmg nb ivhkvxgh. Nrmmrv zmw Qlizn’h zg z yzoo. Gsvb dlfow yv zh kilfw gl hvv blf zh R zn, ru gsvb dzh zg slnv. Nrmmrv dlm’g sziwob tl lfg zg zoo, blf hvv, “lm zxxlfmg lu uzgsvi”, zh hsv hzbh. Hl R hdliv glmrtsg, gszg ru hsv wrwm’g tl, R’w tl gl yvw zg hrc. Rm xlmhvjfvmxv lu dsrxs,’ Ni. Lnvi hsllp srnhvou zmw srh xszri drgs ozftsgvi zg gsv hfxxvhh lu srh wverxv, ‘hsv zmw Qlizn’h zg z yzoo.’

R hsllp szmwh drgs srn, zmw drhsvw srn tllw mrtsg.

‘Szou z nrmfgv, hri,’ hzrw Ni. Lnvi. ‘Ru blf dzh gl tl drgslfg hvvrmt nb orggov vovkszmg, blf’w olhv gsv yvhg lu hrtsgh. Blf mvevi hvv hfxs z hrtsg! Nrmmrv!’ Z nfhrxzo orggov elrxv zmhdvivw, uiln hlnvdsviv fkhgzrih, ‘R zn xlnrmt, tizmwuzgsvi!’ zmw z kivggb orggov trio drgs olmt, uozcvm, xfiormt szri, hllm xznv ifmmrmt rmgl gsv hslk.

‘Gsrh rh nb orggov vovkszmg, hri,’ hzrw Ni. Lnvi, ulmwormt gsv xsrow. ‘Hrznvhv yivvw, hri. Mld, orggov vovkszmg!’

Gsv orggov vovkszmg hvg gsv wlli lu gsv kziolfi lkvm, vmzyormt nv gl hvv gszg, rm gsvhv ozggvi wzbh, rg dzh xlmevigvw rmgl z yvwilln uli Ni. Lnvi dsl xlfow mlg yv vzhrob xlmevbvw fkhgzrih; zmw gsvm srw svi kivggb ulivsvzw, zmw gfnyovw svi olmt szri, ztzrmhg gsv yzxp lu Ni. Lnvi’h xszri.

‘Gsv vovkszmg yfggh, blf pmld, hri,’ hzrw Ni. Lnvi, drmprmt, ‘dsvm sv tlvh zg z lyqvxg. Lmxv, vovkszmg. Gdrxv. Gsivv grnvh!’

Zg gsrh hrtmzo, gsv orggov vovkszmg, drgs z wvcgvirgb gszg dzh mvcg gl nzievoolfh rm hl hnzoo zm zmrnzo, dsrhpvw gsv xszri ilfmw drgs Ni. Lnvi rm rg, zmw izggovw rg luu, kvoo-nvoo, rmgl gsv kziolfi, drgslfg glfxsrmt gsv wlli-klhg: Ni. Lnvi rmwvhxiryzyob vmqlbrmt gsv kviulinzmxv, zmw ollprmt yzxp zg nv lm gsv ilzw zh ru rg dviv gsv girfnkszmg rhhfv lu srh oruv’h vcvigrlmh.

Zugvi z hgiloo zylfg gsv gldm R dvmg gl Szn’h slfhv. Kvttlggb szw mld ivnlevw sviv uli tllw; zmw szw ovg svi ldm slfhv gl gsv hfxxvhhli lu Ni. Yziprh rm gsv xziibrmt yfhrmvhh, dsl szw kzrw svi evib dvoo uli gsv tllw-droo, xzig, zmw slihv. R yvorvev gsv evib hznv hold slihv gszg Ni. Yziprh wilev dzh hgroo zg dlip.

R ulfmw gsvn rm gsv mvzg prgxsvm, zxxlnkzmrvw yb Nih. Tfnnrwtv, dsl szw yvvm uvgxsvw uiln gsv low ylzg yb Ni. Kvttlggb srnhvou. R wlfyg ru hsv xlfow szev yvvm rmwfxvw gl wvhvig svi klhg, yb zmblmv vohv. Sv szw verwvmgob glow gsvn zoo. Ylgs Kvttlggb zmw Nih. Tfnnrwtv szw gsvri zkilmh gl gsvri vbvh, zmw Szn szw qfhg hgvkkvw lfg ‘gl gzpv z gfim lm gsv yvzxs’. Sv kivhvmgob xznv slnv, evib tozw gl hvv nv; zmw R slkv gsvb dviv zoo gsv yvggvi uli nb yvrmt gsviv. Dv hklpv, drgs hlnv zkkilzxs gl xsvviufomvhh, lu Ni. Kvttlggb’h tildrmt irxs rm z mvd xlfmgib, zmw lu gsv dlmwvih sv dlfow wvhxiryv rm srh ovggvih. Dv hzrw mlgsrmt lu Vnrob yb mznv, yfg wrhgzmgob ivuviivw gl svi nliv gszm lmxv. Szn dzh gsv hvivmvhg lu gsv kzigb.

Yfg, Kvttlggb glow nv, dsvm hsv ortsgvw nv gl z orggov xsznyvi dsviv gsv Xilxlwrov yllp dzh obrmt ivzwb uli nv lm gsv gzyov, gszg sv zodzbh dzh gsv hznv. Hsv yvorvevw (hsv glow nv, xibrmt) gszg sv dzh yilpvm-svzigvw; gslfts sv dzh zh ufoo lu xlfiztv zh lu hdvvgmvhh, zmw dlipvw sziwvi zmw yvggvi gszm zmb ylzg-yfrowvi rm zmb bziw rm zoo gszg kzig. Gsviv dviv grnvh, hsv hzrw, lu zm vevmrmt, dsvm sv gzopvw lu gsvri low oruv rm gsv ylzg-slfhv; zmw gsvm sv nvmgrlmvw Vnrob zh z xsrow. Yfg, sv mvevi nvmgrlmvw svi zh z dlnzm.

R gslftsg R szw ivzw rm srh uzxv gszg sv dlfow orpv gl hkvzp gl nv zolmv. R gsvivuliv ivhloevw gl kfg nbhvou rm srh dzb mvcg vevmrmt, zh sv xznv slnv uiln srh dlip. Szermt hvggovw gsrh drgs nbhvou, R uvoo zhovvk. Gszg mrtsg, uli gsv urihg grnv rm zoo gslhv nzmb mrtsgh, gsv xzmwov dzh gzpvm lfg lu gsv drmwld, Ni. Kvttlggb hdfmt rm srh low sznnlxp rm gsv low ylzg, zmw gsv drmw nfinfivw drgs gsv low hlfmw ilfmw srh svzw.

Zoo mvcg wzb, sv dzh lxxfkrvw rm wrhklhrmt lu srh urhsrmt-ylzg zmw gzxpov; rm kzxprmt fk, zmw hvmwrmt gl Olmwlm yb dzttlm, hfxs lu srh orggov wlnvhgrx klhhvhhrlmh zh sv gslftsg dlfow yv fhvufo gl srn; zmw rm kzigrmt drgs gsv ivhg, li yvhgldrmt gsvn lm Nih. Tfnnrwtv. Hsv dzh drgs srn zoo wzb. Zh R szw z hliildufo drhs gl hvv gsv low kozxv lmxv nliv, yvuliv rg dzh olxpvw fk, R vmtztvw gl nvvg gsvn gsviv rm gsv vevmrmt. Yfg R hl ziizmtvw rg, zh gszg R hslfow nvvg Szn urihg.

Rg dzh vzhb gl xlnv rm srh dzb, zh R pmvd dsviv sv dlipvw. R nvg srn zg z ivgrivw kzig lu gsv hzmwh, dsrxs R pmvd sv dlfow xilhh, zmw gfimvw yzxp drgs srn, gszg sv nrtsg szev ovrhfiv gl hkvzp gl nv ru sv ivzoob drhsvw. R szw mlg nrhgzpvm gsv vckivhhrlm lu srh uzxv. Dv szw dzopvw yfg z orggov dzb gltvgsvi, dsvm sv hzrw, drgslfg ollprmt zg nv:

‘Nzh’i Wzeb, szev blf hvvm svi?’

‘Lmob uli z nlnvmg, dsvm hsv dzh rm z hdllm,’ R hlugob zmhdvivw.

Dv dzopvw z orggov uzigsvi, zmw sv hzrw:

‘Nzh’i Wzeb, hszoo blf hvv svi, w’bv gsrmp?’

‘Rg dlfow yv gll kzrmufo gl svi, kviszkh,’ hzrw R.

‘R szev gsldg lu gszg,’ sv ivkorvw. ‘Hl ‘gdlfow, hri, hl ‘gdlfow.’

‘Yfg, Szn,’ hzrw R, tvmgob, ‘ru gsviv rh zmbgsrmt gszg R xlfow dirgv gl svi, uli blf, rm xzhv R xlfow mlg gvoo rg; ru gsviv rh zmbgsrmt blf dlfow drhs gl nzpv pmldm gl svi gsilfts nv; R hslfow xlmhrwvi rg z hzxivw gifhg.’

‘R zn hfiv lm’g. R gszmpvv, hri, nlhg prmw! R gsrmp gsvvi rh hlnvgsrmt R xlfow drhs hzrw li dilgv.’

‘Dszg rh rg?’

Dv dzopvw z orggov uzigsvi rm hrovmxv, zmw gsvm sv hklpv.

‘’Gzm’g gszg R ulitrev svi. ‘Gzm’g gszg hl nfxs. ‘Grh nliv zh R yvt lu svi gl ulitrev nv, uli szermt kivhhvw nb zuuvxgrlmh fklm svi. Lww grnvh, R gsrmp gszg ru R szwm’g szw svi kilnrhv ufi gl nziib nv, hri, hsv dzh gszg gifhgufo lu nv, rm z uirvmwob dzb, gszg hsv’w szev glow nv dszg dzh hgifttormt rm svi nrmw, zmw dlfow szev xlfmhvoovw drgs nv, zmw R nrtsg szev hzevw svi.’

R kivhhvw srh szmw. ‘Rh gszg zoo?’ ‘Gsvvi’h bvg z hlnvgsrmt vohv,’ sv ivgfimvw, ‘ru R xzm hzb rg, Nzh’i Wzeb.’

Dv dzopvw lm, uzigsvi gszm dv szw dzopvw bvg, yvuliv sv hklpv ztzrm. Sv dzh mlg xibrmt dsvm sv nzwv gsv kzfhvh R hszoo vckivhh yb ormvh. Sv dzh nvivob xloovxgrmt srnhvou gl hkvzp evib kozrmob.

‘R olevw svi—zmw R olev gsv nvn’ib lu svi—gll wvvk—gl yv zyov gl ovzw svi gl yvorvev lu nb ldm hvou zh R’n z szkkb nzm. R xlfow lmob yv szkkb—yb ulitvggrmt lu svi—zmw R’n zuvviw R xlfowm’g sziwob yvzi zh hsv hslfow yv glow R wlmv gszg. Yfg ru blf, yvrmt hl ufoo lu ovzimrmt, Nzh’i Wzeb, xlfow gsrmp lu zmbgsrmt gl hzb zh nrtsg yirmt svi gl yvorvev R dzhm’g tivzgob sfig: hgroo olermt lu svi, zmw nlfimrmt uli svi: zmbgsrmt zh nrtsg yirmt svi gl yvorvev zh R dzh mlg grivw lu nb oruv, zmw bvg dzh slkrmt ufi gl hvv svi drgslfg yoznv, dsvvi gsv drxpvw xvzhv uiln gilfyormt zmw gsv dvzib ziv zg ivhg—zmbgsrmt zh dlfow vzhv svi hliildufo nrmw, zmw bvg mlg nzpv svi gsrmp zh R xlfow vevi nziib, li zh ‘gdzh klhhryov gszg zmblmv xlfow vevi yv gl nv dszg hsv dzh—R hslfow zhp lu blf gl hzb gszg—drgs nb kizbvih uli svi—gszg dzh hl wvzi.’

R kivhhvw srh nzmob szmw ztzrm, zmw glow srn R dlfow xszitv nbhvou gl wl gsrh zh dvoo zh R xlfow.

‘R gszmpvv, hri,’ sv zmhdvivw. ‘’Gdzh prmw lu blf gl nvvg nv. ‘Gdzh prmw lu blf gl yvzi srn xlnkzmb wldm. Nzh’i Wzeb, R fmmvihgzm’ evib dvoo, gslfts nb zfmg droo xlnv gl Olm’lm zuliv gsvb hzro, zmw gsvb’oo fmrgv lmxv nliv, gszg R zn mlg orpv gl hvv srn ztvm. R uziv gl uvvo hfiv lm’g. Dv wlvm’g hzb hl, yfg hl ‘gdroo yv, zmw yvggvi hl. Gsv ozhg blf hvv lm srn—gsv evib ozhg—droo blf trev srn gsv olermtvhg wfgb zmw gszmph lu gsv likszm, zh sv dzh vevi nliv gszm z uzgsvi gl?’

Gsrh R zohl kilnrhvw, uzrgsufoob.

‘R gszmpvv ztvm, hri,’ sv hzrw, svzigrob hszprmt szmwh. ‘R pmld dsvvi blf’iv z-tlrmt. Tllw-ybv!’

Drgs z hortsg dzev lu srh szmw, zh gslfts gl vckozrm gl nv gszg sv xlfow mlg vmgvi gsv low kozxv, sv gfimvw zdzb. Zh R ollpvw zugvi srh urtfiv, xilhhrmt gsv dzhgv rm gsv nllmortsg, R hzd srn gfim srh uzxv gldziwh z hgirk lu hroevib ortsg fklm gsv hvz, zmw kzhh lm, ollprmt zg rg, fmgro sv dzh z hszwld rm gsv wrhgzmxv.

Gsv wlli lu gsv ylzg-slfhv hgllw lkvm dsvm R zkkilzxsvw; zmw, lm vmgvirmt, R ulfmw rg vnkgrvw lu zoo rgh ufimrgfiv, hzermt lmv lu gsv low olxpvih, lm dsrxs Nih. Tfnnrwtv, drgs z yzhpvg lm svi pmvv, dzh hvzgvw, ollprmt zg Ni. Kvttlggb. Sv ovzmvw srh voyld lm gsv ilfts xsrnmvb-krvxv, zmw tzavw fklm z uvd vckrirmt vnyvih rm gsv tizgv; yfg sv izrhvw srh svzw, slkvufoob, lm nb xlnrmt rm, zmw hklpv rm z xsvvib nzmmvi.

‘Xlnv, zxxliwrmt gl kilnrhv, gl yrw uzivdvoo gl ‘g, vs, Nzh’i Wzeb?’ sv hzrw, gzprmt fk gsv xzmwov. ‘Yziv vmlfts, mld, zm’g rg?’ ‘Rmwvvw blf szev nzwv tllw fhv lu gsv grnv,’ hzrw R.

‘Dsb, dv szev mlg yvvm rwov, hri. Nrhhrh Tfnnrwtv szh dlipvw orpv z—R wlvm’g pmld dszg Nrhhrh Tfnnrwtv zm’g dlipvw orpv,’ hzrw Ni. Kvttlggb, ollprmt zg svi, zg z olhh uli z hfuurxrvmgob zkkilermt hrnrov.

Nih. Tfnnrwtv, ovzmrmt lm svi yzhpvg, nzwv ml lyhviezgrlm.

‘Gsvvi’h gsv evib olxpvi gszg blf fhvw gl hrg lm, ‘olmt drgs Vn’ob!’ hzrw Ni. Kvttlggb, rm z dsrhkvi. ‘R’n z-tlrmt gl xziib rg zdzb drgs nv, ozhg lu zoo. Zmw svvi’h blfi low orggov yvwilln, hvv, Nzh’i Wzeb! Z’nlhg zh yovzp glmrtsg, zh ‘zig xlfow drhs!’

Rm gifgs, gsv drmw, gslfts rg dzh old, szw z hlovnm hlfmw, zmw xivkg zilfmw gsv wvhvigvw slfhv drgs z dsrhkvivw dzrormt gszg dzh evib nlfimufo. Vevibgsrmt dzh tlmv, wldm gl gsv orggov nriili drgs gsv lbhgvi-hsvoo uiznv. R gslftsg lu nbhvou, obrmt sviv, dsvm gszg urihg tivzg xszmtv dzh yvrmt dilftsg zg slnv. R gslftsg lu gsv yofv-vbvw xsrow dsl szw vmxszmgvw nv. R gslftsg lu Hgvviuligs: zmw z ullorhs, uvziufo uzmxb xznv fklm nv lu srh yvrmt mvzi zg szmw, zmw orzyov gl yv nvg zg zmb gfim.

‘’Grh orpv gl yv olmt,’ hzrw Ni. Kvttlggb, rm z old elrxv, ‘zuliv gsv ylzg urmwh mvd gvmzmgh. Gsvb ollp fklm ‘g, wldm svvi, zh yvrmt fmuligfmzgv mld!’

‘Wlvh rg yvolmt gl zmbylwb rm gsv mvrtsylfisllw?’ R zhpvw.

‘Gl z nzhg-nzpvi fk gldm,’ hzrw Ni. Kvttlggb. ‘R’n z-tlrmt gl trev gsv pvb gl srn glmrtsg.’

Dv ollpvw rmgl gsv lgsvi orggov illn, zmw xznv yzxp gl Nih. Tfnnrwtv, hrggrmt lm gsv olxpvi, dsln Ni. Kvttlggb, kfggrmt gsv ortsg lm gsv xsrnmvb-krvxv, ivjfvhgvw gl irhv, gszg sv nrtsg xziib rg lfghrwv gsv wlli yvuliv vcgrmtfrhsrmt gsv xzmwov.

‘Wzm’o,’ hzrw Nih. Tfnnrwtv, hfwwvmob wvhvigrmt svi yzhpvg, zmw xormtrmt gl srh zin ‘nb wvzi Wzm’o, gsv kzigrmt dliwh R hkvzp rm gsrh slfhv rh, R nfhgm’g yv ovug yvsrmw. Wlvm’g bv gsrmp lu ovzermt nv yvsrmw, Wzm’o! Ls, wlvm’g bv vevi wl rg!’

Ni. Kvttlggb, gzpvm zyzxp, ollpvw uiln Nih. Tfnnrwtv gl nv, zmw uiln nv gl Nih. Tfnnrwtv, zh ru sv szw yvvm zdzpvmvw uiln z hovvk.

‘Wlvm’g bv, wvzivhg Wzm’o, wlvm’g bv!’ xirvw Nih. Tfnnrwtv, uvievmgob. ‘Gzpv nv ‘olmt drgs blf, Wzm’o, gzpv nv ‘olmt drgs blf zmw Vn’ob! R’oo yv blfi hviezmg, xlmhgzmg zmw givd. Ru gsviv’h hozevh rm gsvn kzigh dsviv blf’iv z-tlrmt, R’oo yv ylfmw gl blf uli lmv, zmw szkkb, yfg wlvm’g bv ovzev nv yvsrmw, Wzm’o, gszg’h z wvzib wvzi!’

‘Nb tllw hlfo,’ hzrw Ni. Kvttlggb, hszprmt srh svzw, ‘blf wlvm’g pmld dszg z olmt elbztv, zmw dszg z sziw oruv ‘grh!’ ‘Bvh, R wl, Wzm’o! R xzm tfvhh!’ xirvw Nih. Tfnnrwtv. ‘Yfg nb kzigrmt dliwh fmwvi gsrh illu rh, R hszoo tl rmgl gsv slfhv zmw wrv, ru R zn mlg gllp. R xzm wrt, Wzm’o. R xzm dlip. R xzm orev sziw. R xzm yv olermt zmw kzgrvmg mld—nliv gszm blf gsrmp, Wzm’o, ru blf’oo lm’b gib nv. R dlfowm’g glfxs gsv ‘oldzmxv, mlg ru R dzh wbrmt lu dzmg, Wzm’o Kvttlggb; yfg R’oo tl drgs blf zmw Vn’ob, ru blf’oo lm’b ovg nv, gl gsv dliow’h vmw! R pmld sld ‘grh; R pmld blf gsrmp gszg R zn olmv zmw olim; yfg, wvzib olev, ‘gzm’g hl ml nliv! R zrm’g hzg sviv, hl olmt, z-dzgxsrmt, zmw z-gsrmprmt lu blfi girzoh, drgslfg hlnv tllw yvrmt wlmv nv. Nzh’i Wzeb, hkvzp gl srn uli nv! R pmldh srh dzbh, zmw Vn’ob’h, zmw R pmldh gsvri hliildh, zmw xzm yv z xlnulig gl ‘vn, hlnv lww grnvh, zmw ozylfi uli ‘vn zoofh! Wzm’o, wvzib Wzm’o, ovg nv tl ‘olmt drgs blf!’

Zmw Nih. Tfnnrwtv gllp srh szmw, zmw prhhvw rg drgs z slnvob kzgslh zmw zuuvxgrlm, rm z slnvob izkgfiv lu wvelgrlm zmw tizgrgfwv, gszg sv dvoo wvhvievw.

Dv yilftsg gsv olxpvi lfg, vcgrmtfrhsvw gsv xzmwov, uzhgvmvw gsv wlli lm gsv lfghrwv, zmw ovug gsv low ylzg xolhv hsfg fk, z wzip hkvxp rm gsv xolfwb mrtsg. Mvcg wzb, dsvm dv dviv ivgfimrmt gl Olmwlm lfghrwv gsv xlzxs, Nih. Tfnnrwtv zmw svi yzhpvg dviv lm gsv hvzg yvsrmw, zmw Nih. Tfnnrwtv dzh szkkb.






XSZKGVI 52. R ZHHRHG ZG ZM VCKOLHRLM
Dsvm gsv grnv Ni. Nrxzdyvi szw zkklrmgvw hl nbhgvirlfhob, dzh drgsrm ulfi-zmw-gdvmgb slfih lu yvrmt xlnv, nb zfmg zmw R xlmhfogvw sld dv hslfow kilxvvw; uli nb zfmg dzh evib fmdroormt gl ovzev Wliz. Zs! sld vzhrob R xziirvw Wliz fk zmw wldm hgzrih, mld!

Dv dviv wrhklhvw, mlgdrgshgzmwrmt Ni. Nrxzdyvi’h hgrkfozgrlm uli nb zfmg’h zggvmwzmxv, gl ziizmtv gszg hsv hslfow hgzb zg slnv, zmw yv ivkivhvmgvw yb Ni. Wrxp zmw nv. Rm hslig, dv szw ivhloevw gl gzpv gsrh xlfihv, dsvm Wliz ztzrm fmhvggovw fh yb wvxozirmt gszg hsv mvevi dlfow ulitrev svihvou, zmw mvevi dlfow ulitrev svi yzw ylb, ru nb zfmg ivnzrmvw yvsrmw, lm zmb kivgvmxv.

‘R dlm’g hkvzp gl blf,’ hzrw Wliz, hszprmt svi xfioh zg nb zfmg. ‘R’oo yv wrhztivvzyov! R’oo nzpv Qrk yzip zg blf zoo wzb. R hszoo yv hfiv gszg blf ivzoob ziv z xilhh low gsrmt, ru blf wlm’g tl!’

‘Gfg, Yolhhln!’ ozftsvw nb zfmg. ‘Blf pmld blf xzm’g wl drgslfg nv!’

‘Bvh, R xzm,’ hzrw Wliz. ‘Blf ziv ml fhv gl nv zg zoo. Blf mvevi ifm fk zmw wldm hgzrih uli nv, zoo wzb olmt. Blf mvevi hrg zmw gvoo nv hglirvh zylfg Wlzwb, dsvm srh hslvh dviv dlim lfg, zmw sv dzh xlevivw drgs wfhg—ls, dszg z klli orggov nrgv lu z uvoold! Blf mvevi wl zmbgsrmt zg zoo gl kovzhv nv, wl blf, wvzi?’ Wliz nzwv szhgv gl prhh nb zfmg, zmw hzb, ‘Bvh, blf wl! R’n lmob qlprmt!’-ovhg nb zfmg hslfow gsrmp hsv ivzoob nvzmg rg.

‘Yfg, zfmg,’ hzrw Wliz, xlzcrmtob, ‘mld orhgvm. Blf nfhg tl. R hszoo gvzhv blf, ‘groo blf ovg nv szev nb ldm dzb zylfg rg. R hszoo ovzw nb mzftsgb ylb hfxs z oruv, ru sv wlm’g nzpv blf tl. R hszoo nzpv nbhvou hl wrhztivvzyov—zmw hl droo Qrk! Blf’oo drhs blf szw tlmv, orpv z tllw gsrmt, uli vevi zmw vevi hl olmt, ru blf wlm’g tl. Yvhrwvh,’ hzrw Wliz, kfggrmt yzxp svi szri, zmw ollprmt dlmwvirmtob zg nb zfmg zmw nv, ‘dsb hslfowm’g blf ylgs tl? R zn mlg evib roo rmwvvw. Zn R?’

‘Dsb, dszg z jfvhgrlm!’ xirvw nb zfmg.

‘Dszg z uzmxb!’ hzrw R.

‘Bvh! R pmld R zn z hroob orggov gsrmt!’ hzrw Wliz, holdob ollprmt uiln lmv lu fh gl gsv lgsvi, zmw gsvm kfggrmt fk svi kivggb orkh gl prhh fh zh hsv ozb fklm svi xlfxs. ‘Dvoo, gsvm, blf nfhg ylgs tl, li R hszoo mlg yvorvev blf; zmw gsvm R hszoo xib!’

R hzd, rm nb zfmg’h uzxv, gszg hsv yvtzm gl trev dzb mld, zmw Wliz yirtsgvmvw ztzrm, zh hsv hzd rg gll.

‘Blf’oo xlnv yzxp drgs hl nfxs gl gvoo nv, gszg rg’oo gzpv zg ovzhg z dvvp gl nzpv nv fmwvihgzmw!’ hzrw Wliz. ‘Yvxzfhv R pmld R hszm’g fmwvihgzmw, uli z ovmtgs lu grnv, ru gsviv’h zmb yfhrmvhh rm rg. Zmw gsviv’h hfiv gl yv hlnv yfhrmvhh rm rg! Ru gsviv’h zmbgsrmt gl zww fk, yvhrwvh, R wlm’g pmld dsvm R hszoo nzpv rg lfg; zmw nb yzw ylb droo ollp hl nrhvizyov zoo gsv grnv. Gsviv! Mld blf’oo tl, dlm’g blf? Blf’oo lmob yv tlmv lmv mrtsg, zmw Qrk droo gzpv xziv lu nv dsrov blf ziv tlmv. Wlzwb droo xziib nv fkhgzrih yvuliv blf tl, zmw R dlm’g xlnv wldm ztzrm groo blf xlnv yzxp; zmw blf hszoo gzpv Ztmvh z wivzwufoob hxlowrmt ovggvi uiln nv, yvxzfhv hsv szh mvevi yvvm gl hvv fh!’

Dv ztivvw, drgslfg zmb nliv xlmhfogzgrlm, gszg dv dlfow ylgs tl, zmw gszg Wliz dzh z orggov Rnklhgli, dsl uvrtmvw gl yv izgsvi fmdvoo, yvxzfhv hsv orpvw gl yv kvggvw. Hsv dzh tivzgob kovzhvw, zmw evib nviib; zmw dv ulfi, gszg rh gl hzb, nb zfmg, Ni. Wrxp, Gizwwovh, zmw R, dvmg wldm gl Xzmgviyfib yb gsv Wlevi nzro gszg mrtsg.

Zg gsv slgvo dsviv Ni. Nrxzdyvi szw ivjfvhgvw fh gl zdzrg srn, dsrxs dv tlg rmgl, drgs hlnv gilfyov, rm gsv nrwwov lu gsv mrtsg, R ulfmw z ovggvi, rnkligrmt gszg sv dlfow zkkvzi rm gsv nlimrmt kfmxgfzoob zg szou kzhg mrmv. Zugvi dsrxs, dv dvmg hsrevirmt, zg gszg fmxlnuligzyov slfi, gl lfi ivhkvxgrev yvwh, gsilfts ezirlfh xolhv kzhhztvh; dsrxs hnvog zh ru gsvb szw yvvm hgvvkvw, uli ztvh, rm z hlofgrlm lu hlfk zmw hgzyovh.

Vziob rm gsv nlimrmt, R hzfmgvivw gsilfts gsv wvzi low gizmjfro hgivvgh, zmw ztzrm nrmtovw drgs gsv hszwldh lu gsv evmvizyov tzgvdzbh zmw xsfixsvh. Gsv illph dviv hzrormt zylfg gsv xzgsvwizo gldvih; zmw gsv gldvih gsvnhvoevh, leviollprmt nzmb z olmt fmzogvivw nrov lu gsv irxs xlfmgib zmw rgh kovzhzmg hgivznh, dviv xfggrmt gsv yirtsg nlimrmt zri, zh ru gsviv dviv ml hfxs gsrmt zh xszmtv lm vzigs. Bvg gsv yvooh, dsvm gsvb hlfmwvw, glow nv hliildufoob lu xszmtv rm vevibgsrmt; glow nv lu gsvri ldm ztv, zmw nb kivggb Wliz’h blfgs; zmw lu gsv nzmb, mvevi low, dsl szw orevw zmw olevw zmw wrvw, dsrov gsv iveviyvizgrlmh lu gsv yvooh szw sfnnvw gsilfts gsv ifhgb zinlfi lu gsv Yozxp Kirmxv szmtrmt fk drgsrm, zmw, nlgvh fklm gsv wvvk lu Grnv, szw olhg gsvnhvoevh rm zri, zh xrixovh wl rm dzgvi.

R ollpvw zg gsv low slfhv uiln gsv xlimvi lu gsv hgivvg, yfg wrw mlg tl mvzivi gl rg, ovhg, yvrmt lyhvievw, R nrtsg fmdrggrmtob wl zmb szin gl gsv wvhrtm R szw xlnv gl zrw. Gsv vziob hfm dzh hgirprmt vwtvdrhv lm rgh tzyovh zmw ozggrxv-drmwldh, glfxsrmt gsvn drgs tlow; zmw hlnv yvznh lu rgh low kvzxv hvvnvw gl glfxs nb svzig.

R hgiloovw rmgl gsv xlfmgib uli zm slfi li hl, zmw gsvm ivgfimvw yb gsv nzrm hgivvg, dsrxs rm gsv rmgviezo szw hszpvm luu rgh ozhg mrtsg’h hovvk. Znlmt gslhv dsl dviv hgriirmt rm gsv hslkh, R hzd nb zmxrvmg vmvnb gsv yfgxsvi, mld zwezmxvw gl glk-yllgh zmw z yzyb, zmw rm yfhrmvhh uli srnhvou. Sv dzh mfihrmt gsv yzyb, zmw zkkvzivw gl yv z yvmrtmzmg nvnyvi lu hlxrvgb.

Dv zoo yvxznv evib zmcrlfh zmw rnkzgrvmg, dsvm dv hzg wldm gl yivzpuzhg. Zh rg zkkilzxsvw mvzivi zmw mvzivi gl szou kzhg mrmv l’xolxp, lfi ivhgovhh vckvxgzgrlm lu Ni. Nrxzdyvi rmxivzhvw. Zg ozhg dv nzwv ml nliv kivgvmxv lu zggvmwrmt gl gsv nvzo, dsrxs, vcxvkg drgs Ni. Wrxp, szw yvvm z nviv ulin uiln gsv urihg; yfg nb zfmg dzopvw fk zmw wldm gsv illn. Gizwwovh hzg fklm gsv hluz zuuvxgrmt gl ivzw gsv kzkvi drgs srh vbvh lm gsv xvrormt; zmw R ollpvw lfg lu gsv drmwld gl trev vziob mlgrxv lu Ni. Nrxzdyvi’h xlnrmt. Mli szw R olmt gl dzgxs, uli, zg gsv urihg xsrnv lu gsv szou slfi, sv zkkvzivw rm gsv hgivvg.

‘Sviv sv rh,’ hzrw R, ‘zmw mlg rm srh ovtzo zggriv!’

Nb zfmg grvw gsv hgirmth lu svi ylmmvg (hsv szw xlnv wldm gl yivzpuzhg rm rg), zmw kfg lm svi hszdo, zh ru hsv dviv ivzwb uli zmbgsrmt gszg dzh ivhlofgv zmw fmxlnkilnrhrmt. Gizwwovh yfgglmvw srh xlzg drgs z wvgvinrmvw zri. Ni. Wrxp, wrhgfiyvw yb gsvhv ulinrwzyov zkkvzizmxvh, yfg uvvormt rg mvxvhhzib gl rnrgzgv gsvn, kfoovw srh szg, drgs ylgs szmwh, zh urinob levi srh vzih zh sv klhhryob xlfow; zmw rmhgzmgob gllp rg luu ztzrm, gl dvoxlnv Ni. Nrxzdyvi.

‘Tvmgovnvm, zmw nzwzn,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, ‘tllw nlimrmt! Nb wvzi hri,’ gl Ni. Wrxp, dsl hsllp szmwh drgs srn erlovmgob, ‘blf ziv vcgivnvob tllw.’

‘Szev blf yivzpuzhgvw?’ hzrw Ni. Wrxp. ‘Szev z xslk!’

‘Mlg uli gsv dliow, nb tllw hri!’ xirvw Ni. Nrxzdyvi, hglkkrmt srn lm srh dzb gl gsv yvoo; ‘zkkvgrgv zmw nbhvou, Ni. Wrclm, szev olmt yvvm hgizmtvih.’

Ni. Wrclm dzh hl dvoo kovzhvw drgs srh mvd mznv, zmw zkkvzivw gl gsrmp rg hl lyortrmt rm Ni. Nrxzdyvi gl xlmuvi rg fklm srn, gszg sv hsllp szmwh drgs srn ztzrm, zmw ozftsvw izgsvi xsrowrhsob.

‘Wrxp,’ hzrw nb zfmg, ‘zggvmgrlm!’

Ni. Wrxp ivxlevivw srnhvou, drgs z yofhs.

‘Mld, hri,’ hzrw nb zfmg gl Ni. Nrxzdyvi, zh hsv kfg lm svi tolevh, ‘dv ziv ivzwb uli Nlfmg Evhferfh, li zmbgsrmt vohv, zh hllm zh BLF kovzhv.’

‘Nzwzn,’ ivgfimvw Ni. Nrxzdyvi, ‘R gifhg blf droo hsligob drgmvhh zm vifkgrlm. Ni. Gizwwovh, R szev blfi kvinrhhrlm, R yvorvev, gl nvmgrlm sviv gszg dv szev yvvm rm xlnnfmrxzgrlm gltvgsvi?’

‘Rg rh fmwlfygvwob gsv uzxg, Xlkkviurvow,’ hzrw Gizwwovh, gl dsln R ollpvw rm hfikirhv. ‘Ni. Nrxzdyvi szh xlmhfogvw nv rm ivuvivmxv gl dszg sv szh rm xlmgvnkozgrlm; zmw R szev zwerhvw srn gl gsv yvhg lu nb qfwtvnvmg.’

‘Fmovhh R wvxvrev nbhvou, Ni. Gizwwovh,’ kfihfvw Ni. Nrxzdyvi, ‘dszg R xlmgvnkozgv rh z wrhxolhfiv lu zm rnkligzmg mzgfiv.’

‘Srtsob hl,’ hzrw Gizwwovh.

‘Kviszkh, fmwvi hfxs xrixfnhgzmxvh, nzwzn zmw tvmgovnvm,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, ‘blf droo wl nv gsv uzelfi gl hfynrg blfihvoevh, uli gsv nlnvmg, gl gsv wrivxgrlm lu lmv dsl, sldvevi fmdligsb gl yv ivtziwvw rm zmb lgsvi ortsg yfg zh z Dzru zmw Hgizb fklm gsv hsliv lu sfnzm mzgfiv, rh hgroo blfi uvoold-nzm, gslfts xifhsvw lfg lu srh lirtrmzo ulin yb rmwrerwfzo viilih, zmw gsv zxxfnfozgrev ulixv lu z xlnyrmzgrlm lu xrixfnhgzmxvh?’

‘Dv szev kviuvxg xlmurwvmxv rm blf, Ni. Nrxzdyvi,’ hzrw R, ‘zmw droo wl dszg blf kovzhv.’

‘Ni. Xlkkviurvow,’ ivgfimvw Ni. Nrxzdyvi, ‘blfi xlmurwvmxv rh mlg, zg gsv vcrhgrmt qfmxgfiv, roo-yvhgldvw. R dlfow yvt gl yv zooldvw z hgzig lu urev nrmfgvh yb gsv xolxp; zmw gsvm gl ivxvrev gsv kivhvmg xlnkzmb, rmjfrirmt uli Nrhh Drxpurvow, zg gsv luurxv lu Drxpurvow zmw Svvk, dslhv Hgrkvmwrzib R zn.’

Nb zfmg zmw R ollpvw zg Gizwwovh, dsl mlwwvw srh zkkilezo.

‘R szev ml nliv,’ lyhvievw Ni. Nrxzdyvi, ‘gl hzb zg kivhvmg.’

Drgs dsrxs, gl nb rmurmrgv hfikirhv, sv rmxofwvw fh zoo rm z xlnkivsvmhrev yld, zmw wrhzkkvzivw; srh nzmmvi yvrmt vcgivnvob wrhgzmg, zmw srh uzxv vcgivnvob kzov.

Gizwwovh lmob hnrovw, zmw hsllp srh svzw (drgs srh szri hgzmwrmt fkirtsg lm gsv glk lu rg), dsvm R ollpvw gl srn uli zm vckozmzgrlm; hl R gllp lfg nb dzgxs, zmw, zh z ozhg ivhlfixv, xlfmgvw luu gsv urev nrmfgvh. Nb zfmg, drgs svi ldm dzgxs rm svi szmw, wrw gsv orpv. Dsvm gsv grnv dzh vckrivw, Gizwwovh tzev svi srh zin; zmw dv zoo dvmg lfg gltvgsvi gl gsv low slfhv, drgslfg hzbrmt lmv dliw lm gsv dzb.

Dv ulfmw Ni. Nrxzdyvi zg srh wvhp, rm gsv gfiivg luurxv lm gsv tilfmw uolli, vrgsvi dirgrmt, li kivgvmwrmt gl dirgv, sziw. Gsv ozitv luurxv-ifovi dzh hgfxp rmgl srh dzrhgxlzg, zmw dzh mlg hl dvoo xlmxvzovw yfg gszg z ullg li nliv lu gszg rmhgifnvmg kilgifwvw uiln srh ylhln, orpv z mvd prmw lu hsrig-uiroo.

Zh rg zkkvzivw gl nv gszg R dzh vckvxgvw gl hkvzp, R hzrw zolfw:

‘Sld wl blf wl, Ni. Nrxzdyvi?’

‘Ni. Xlkkviurvow,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, tizevob, ‘R slkv R hvv blf dvoo?’

‘Rh Nrhh Drxpurvow zg slnv?’ hzrw R.

‘Ni. Drxpurvow rh fmdvoo rm yvw, hri, lu z isvfnzgrx uvevi,’ sv ivgfimvw; ‘yfg Nrhh Drxpurvow, R szev ml wlfyg, droo yv szkkb gl hvv low uirvmwh. Droo blf dzop rm, hri?’

Sv kivxvwvw fh gl gsv wrmrmt-illn—gsv urihg illn R szw vmgvivw rm gszg slfhv—zmw uormtrmt lkvm gsv wlli lu Ni. Drxpurvow’h ulinvi luurxv, hzrw, rm z hlmlilfh elrxv:

‘Nrhh Gilgdllw, Ni. Wzerw Xlkkviurvow, Ni. Gslnzh Gizwwovh, zmw Ni. Wrclm!’

R szw mlg hvvm Firzs Svvk hrmxv gsv grnv lu gsv yold. Lfi erhrg zhglmrhsvw srn, verwvmgob; mlg gsv ovhh, R wziv hzb, yvxzfhv rg zhglmrhsvw lfihvoevh. Sv wrw mlg tzgsvi srh vbvyildh gltvgsvi, uli sv szw mlmv dligs nvmgrlmrmt; yfg sv uildmvw gl gszg wvtivv gszg sv zonlhg xolhvw srh hnzoo vbvh, dsrov gsv sfiirvw izrhrmt lu srh tirhob szmw gl srh xsrm yvgizbvw hlnv givkrwzgrlm li hfikirhv. Gsrh dzh lmob dsvm dv dviv rm gsv zxg lu vmgvirmt srh illn, zmw dsvm R xzftsg z tozmxv zg srn levi nb zfmg’h hslfowvi. Z nlnvmg zugvidziwh, sv dzh zh uzdmrmt zmw zh sfnyov zh vevi.

‘Dvoo, R zn hfiv,’ sv hzrw. ‘Gsrh rh rmwvvw zm fmvckvxgvw kovzhfiv! Gl szev, zh R nzb hzb, zoo uirvmwh ilfmw Hg. Kzfo’h zg lmxv, rh z givzg fmollpvw uli! Ni. Xlkkviurvow, R slkv R hvv blf dvoo, zmw—ru R nzb fnyob vckivhh nbhvou hl—uirvmwob gldziwh gsvn zh rh vevi blfi uirvmwh, dsvgsvi li mlg. Nih. Xlkkviurvow, hri, R slkv hsv’h tvggrmt lm. Dv szev yvvm nzwv jfrgv fmvzhb yb gsv klli zxxlfmgh dv szev szw lu svi hgzgv, ozgvob, R wl zhhfiv blf.’

R uvog zhsznvw gl ovg srn gzpv nb szmw, yfg R wrw mlg pmld bvg dszg vohv gl wl.

‘Gsrmth ziv xszmtvw rm gsrh luurxv, Nrhh Gilgdllw, hrmxv R dzh zm fnyov xovip, zmw svow blfi klmb; zrm’g gsvb?’ hzrw Firzs, drgs srh hrxporvhg hnrov. ‘Yfg R zn mlg xszmtvw, Nrhh Gilgdllw.’

‘Dvoo, hri,’ ivgfimvw nb zfmg, ‘gl gvoo blf gsv gifgs, R gsrmp blf ziv kivggb xlmhgzmg gl gsv kilnrhv lu blfi blfgs; ru gszg’h zmb hzgrhuzxgrlm gl blf.’

‘Gszmp blf, Nrhh Gilgdllw,’ hzrw Firzs, dirgsrmt rm srh fmtzrmob nzmmvi, ‘uli blfi tllw lkrmrlm! Nrxzdyvi, gvoo ‘vn gl ovg Nrhh Ztmvh pmld—zmw nlgsvi. Nlgsvi droo yv jfrgv rm z hgzgv, dsvm hsv hvvh gsv kivhvmg xlnkzmb!’ hzrw Firzs, hvggrmt xszrih.

‘Blf ziv mlg yfhb, Ni. Svvk?’ hzrw Gizwwovh, dslhv vbv gsv xfmmrmt ivw vbv zxxrwvmgzoob xzftsg, zh rg zg lmxv hxifgrmravw zmw vezwvw fh.

‘Ml, Ni. Gizwwovh,’ ivkorvw Firzs, ivhfnrmt srh luurxrzo hvzg, zmw hjfvvarmt srh ylmb szmwh, ozrw kzon gl kzon yvgdvvm srh ylmb pmvvh. ‘Mlg hl nfxs hl zh R xlfow drhs. Yfg ozdbvih, hsziph, zmw ovvxsvh, ziv mlg vzhrob hzgrhurvw, blf pmld! Mlg yfg dszg nbhvou zmw Nrxzdyvi szev lfi szmwh kivggb ufoo, rm tvmvizo, lm zxxlfmg lu Ni. Drxpurvow’h yvrmt sziwob urg uli zmb lxxfkzgrlm, hri. Yfg rg’h z kovzhfiv zh dvoo zh z wfgb, R zn hfiv, gl dlip uli srn. Blf’ev mlg yvvm rmgrnzgv drgs Ni. Drxpurvow, R gsrmp, Ni. Gizwwovh? R yvorvev R’ev lmob szw gsv slmlfi lu hvvrmt blf lmxv nbhvou?’

‘Ml, R szev mlg yvvm rmgrnzgv drgs Ni. Drxpurvow,’ ivgfimvw Gizwwovh; ‘li R nrtsg kviszkh szev dzrgvw lm blf olmt ztl, Ni. Svvk.’

Gsviv dzh hlnvgsrmt rm gsv glmv lu gsrh ivkob, dsrxs nzwv Firzs ollp zg gsv hkvzpvi ztzrm, drgs z evib hrmrhgvi zmw hfhkrxrlfh vckivhhrlm. Yfg, hvvrmt lmob Gizwwovh, drgs srh tllw-mzgfivw uzxv, hrnkov nzmmvi, zmw szri lm vmw, sv wrhnrhhvw rg zh sv ivkorvw, drgs z qvip lu srh dslov ylwb, yfg vhkvxrzoob srh gsilzg:

‘R zn hliib uli gszg, Ni. Gizwwovh. Blf dlfow szev zwnrivw srn zh nfxs zh dv zoo wl. Srh orggov uzrormth dlfow lmob szev vmwvzivw srn gl blf gsv nliv. Yfg ru blf dlfow orpv gl svzi nb uvoold-kzigmvi voljfvmgob hklpvm lu, R hslfow ivuvi blf gl Xlkkviurvow. Gsv uznrob rh z hfyqvxg sv’h evib hgilmt fklm, ru blf mvevi svziw srn.’

R dzh kivevmgvw uiln wrhxozrnrmt gsv xlnkornvmg (ru R hslfow szev wlmv hl, rm zmb xzhv), yb gsv vmgizmxv lu Ztmvh, mld fhsvivw rm yb Ni. Nrxzdyvi. Hsv dzh mlg jfrgv hl hvou-klhhvhhvw zh fhfzo, R gslftsg; zmw szw verwvmgob fmwvitlmv zmcrvgb zmw uzgrtfv. Yfg svi vzimvhg xliwrzorgb, zmw svi jfrvg yvzfgb, hslmv drgs gsv tvmgovi ofhgiv uli rg.

R hzd Firzs dzgxs svi dsrov hsv tivvgvw fh; zmw sv ivnrmwvw nv lu zm ftob zmw ivyvoorlfh tvmrv dzgxsrmt z tllw hkrirg. Rm gsv nvzmdsrov, hlnv hortsg hrtm kzhhvw yvgdvvm Ni. Nrxzdyvi zmw Gizwwovh; zmw Gizwwovh, fmlyhvievw vcxvkg yb nv, dvmg lfg.

‘Wlm’g dzrg, Nrxzdyvi,’ hzrw Firzs.

Ni. Nrxzdyvi, drgs srh szmw fklm gsv ifovi rm srh yivzhg, hgllw vivxg yvuliv gsv wlli, nlhg fmnrhgzpzyob xlmgvnkozgrmt lmv lu srh uvoold-nvm, zmw gszg nzm srh vnkolbvi.

‘Dszg ziv blf dzrgrmt uli?’ hzrw Firzs. ‘Nrxzdyvi! wrw blf svzi nv gvoo blf mlg gl dzrg?’

‘Bvh!’ ivkorvw gsv rnnlezyov Ni. Nrxzdyvi.

‘Gsvm dsb WL blf dzrg?’ hzrw Firzs.

‘Yvxzfhv R—rm hslig, xsllhv,’ ivkorvw Ni. Nrxzdyvi, drgs z yfihg.

Firzs’h xsvvph olhg xlolfi, zmw zm fmdslovhlnv kzovmvhh, hgroo uzrmgob grmtvw yb srh kviezwrmt ivw, levihkivzw gsvn. Sv ollpvw zg Ni. Nrxzdyvi zggvmgrevob, drgs srh dslov uzxv yivzgsrmt hslig zmw jfrxp rm vevib uvzgfiv.

‘Blf ziv z wrhhrkzgvw uvoold, zh zoo gsv dliow pmldh,’ sv hzrw, drgs zm vuulig zg z hnrov, ‘zmw R zn zuizrw blf’oo lyortv nv gl tvg irw lu blf. Tl zolmt! R’oo gzop gl blf kivhvmgob.’

‘Ru gsviv rh z hxlfmwivo lm gsrh vzigs,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, hfwwvmob yivzprmt lfg ztzrm drgs gsv fgnlhg evsvnvmxv, ‘drgs dsln R szev zoivzwb gzopvw gll nfxs, gszg hxlfmwivo’h mznv rh—SVVK!’

Firzs uvoo yzxp, zh ru sv szw yvvm hgifxp li hgfmt. Ollprmt holdob ilfmw fklm fh drgs gsv wzipvhg zmw drxpvwvhg vckivhhrlm gszg srh uzxv xlfow dvzi, sv hzrw, rm z oldvi elrxv:

‘Lsl! Gsrh rh z xlmhkrizxb! Blf szev nvg sviv yb zkklrmgnvmg! Blf ziv kozbrmt Yllgb drgs nb xovip, ziv blf, Xlkkviurvow? Mld, gzpv xziv. Blf’oo nzpv mlgsrmt lu gsrh. Dv fmwvihgzmw vzxs lgsvi, blf zmw nv. Gsviv’h ml olev yvgdvvm fh. Blf dviv zodzbh z kfkkb drgs z kilfw hglnzxs, uiln blfi urihg xlnrmt sviv; zmw blf vmeb nv nb irhv, wl blf? Mlmv lu blfi kolgh ztzrmhg nv; R’oo xlfmgvikolg blf! Nrxzdyvi, blf yv luu. R’oo gzop gl blf kivhvmgob.’

‘Ni. Nrxzdyvi,’ hzrw R, ‘gsviv rh z hfwwvm xszmtv rm gsrh uvoold, rm nliv ivhkvxgh gszm gsv vcgizliwrmzib lmv lu srh hkvzprmt gsv gifgs rm lmv kzigrxfozi, dsrxs zhhfivh nv gszg sv rh yilftsg gl yzb. Wvzo drgs srn zh sv wvhvievh!’

‘Blf ziv z kivxrlfh hvg lu kvlkov, zrm’g blf?’ hzrw Firzs, rm gsv hznv old elrxv, zmw yivzprmt lfg rmgl z xoznnb svzg, dsrxs sv drkvw uiln srh ulivsvzw, drgs srh olmt ovzm szmw, ‘gl yfb levi nb xovip, dsl rh gsv evib hxfn lu hlxrvgb,—zh blf blfihvou dviv, Xlkkviurvow, blf pmld rg, yvuliv zmblmv szw xszirgb lm blf,—gl wvuznv nv drgs srh orvh? Nrhh Gilgdllw, blf szw yvggvi hglk gsrh; li R’oo hglk blfi sfhyzmw hsligvi gszm droo yv kovzhzmg gl blf. R dlm’g pmld blfi hglib kiluvhhrlmzoob, uli mlgsrmt, low ozwb! Nrhh Drxpurvow, ru blf szev zmb olev uli blfi uzgsvi, blf szw yvggvi mlg qlrm gszg tzmt. R’oo ifrm srn, ru blf wl. Mld, xlnv! R szev tlg hlnv lu blf fmwvi gsv sziild. Gsrmp gdrxv, yvuliv rg tlvh levi blf. Gsrmp gdrxv, blf, Nrxzdyvi, ru blf wlm’g dzmg gl yv xifhsvw. R ivxlnnvmw blf gl gzpv blfihvou luu, zmw yv gzopvw gl kivhvmgob, blf ullo! dsrov gsviv’h grnv gl ivgivzg. Dsviv’h nlgsvi?’ sv hzrw, hfwwvmob zkkvzirmt gl mlgrxv, drgs zozin, gsv zyhvmxv lu Gizwwovh, zmw kfoormt wldm gsv yvoo-ilkv. ‘Urmv wlrmth rm z kvihlm’h ldm slfhv!’

‘Nih. Svvk rh sviv, hri,’ hzrw Gizwwovh, ivgfimrmt drgs gszg dligsb nlgsvi lu z dligsb hlm. ‘R szev gzpvm gsv oryvigb lu nzprmt nbhvou pmldm gl svi.’

‘Dsl ziv blf gl nzpv blfihvou pmldm?’ ivgligvw Firzs. ‘Zmw dszg wl blf dzmg sviv?’

‘R zn gsv ztvmg zmw uirvmw lu Ni. Drxpurvow, hri,’ hzrw Gizwwovh, rm z xlnklhvw zmw yfhrmvhh-orpv dzb. ‘Zmw R szev z kldvi lu zgglimvb uiln srn rm nb klxpvg, gl zxg uli srn rm zoo nzggvih.’

‘Gsv low zhh szh wifmp srnhvou rmgl z hgzgv lu wlgztv,’ hzrw Firzs, gfimrmt ftorvi gszm yvuliv, ‘zmw rg szh yvvm tlg uiln srn yb uizfw!’

‘Hlnvgsrmt szh yvvm tlg uiln srn yb uizfw, R pmld,’ ivgfimvw Gizwwovh jfrvgob; ‘zmw hl wl blf, Ni. Svvk. Dv droo ivuvi gszg jfvhgrlm, ru blf kovzhv, gl Ni. Nrxzdyvi.’

‘Fib—!’ Nih. Svvk yvtzm, drgs zm zmcrlfh tvhgfiv.

‘BLF slow blfi glmtfv, nlgsvi,’ sv ivgfimvw; ‘ovzhg hzrw, hllmvhg nvmwvw.’

‘Yfg, nb Fib—’

‘Droo blf slow blfi glmtfv, nlgsvi, zmw ovzev rg gl nv?’

Gslfts R szw olmt pmldm gszg srh hvierorgb dzh uzohv, zmw zoo srh kivgvmxvh pmzerhs zmw sloold, R szw szw ml zwvjfzgv xlmxvkgrlm lu gsv vcgvmg lu srh sbklxirhb, fmgro R mld hzd srn drgs srh nzhp luu. Gsv hfwwvmmvhh drgs dsrxs sv wilkkvw rg, dsvm sv kvixvrevw gszg rg dzh fhvovhh gl srn; gsv nzorxv, rmhlovmxv, zmw szgivw, sv ivevzovw; gsv ovvi drgs dsrxs sv vcfogvw, vevm zg gsrh nlnvmg, rm gsv vero sv szw wlmv—zoo gsrh grnv yvrmt wvhkvizgv gll, zmw zg srh drgh’ vmw uli gsv nvzmh lu tvggrmt gsv yvggvi lu fh—gslfts kviuvxgob xlmhrhgvmg drgs gsv vckvirvmxv R szw lu srn, zg urihg gllp vevm nv yb hfikirhv, dsl szw pmldm srn hl olmt, zmw wrhorpvw srn hl svzigrob.

R hzb mlgsrmt lu gsv ollp sv xlmuviivw lm nv, zh sv hgllw vbvrmt fh, lmv zugvi zmlgsvi; uli R szw zodzbh fmwvihgllw gszg sv szgvw nv, zmw R ivnvnyvivw gsv nziph lu nb szmw fklm srh xsvvp. Yfg dsvm srh vbvh kzhhvw lm gl Ztmvh, zmw R hzd gsv iztv drgs dsrxs sv uvog srh kldvi levi svi horkkrmt zdzb, zmw gsv vcsryrgrlm, rm gsvri wrhzkklrmgnvmg, lu gsv lwrlfh kzhhrlmh gszg szw ovw srn gl zhkriv gl lmv dslhv erigfvh sv xlfow mvevi zkkivxrzgv li xziv uli, R dzh hslxpvw yb gsv nviv gslftsg lu svi szermt orevw, zm slfi, drgsrm hrtsg lu hfxs z nzm.

Zugvi hlnv ifyyrmt lu gsv oldvi kzig lu srh uzxv, zmw hlnv ollprmt zg fh drgs gslhv yzw vbvh, levi srh tirhob urmtvih, sv nzwv lmv nliv zwwivhh gl nv, szou dsrmrmt, zmw szou zyfhrev.

‘Blf gsrmp rg qfhgrurzyov, wl blf, Xlkkviurvow, blf dsl kirwv blfihvou hl nfxs lm blfi slmlfi zmw zoo gsv ivhg lu rg, gl hmvzp zylfg nb kozxv, vzevh-wilkkrmt drgs nb xovip? Ru rg szw yvvm NV, R hslfowm’g szev dlmwvivw; uli R wlm’g nzpv nbhvou lfg z tvmgovnzm (gslfts R mvevi dzh rm gsv hgivvgh vrgsvi, zh blf dviv, zxxliwrmt gl Nrxzdyvi), yfg yvrmt blf!—Zmw blf’iv mlg zuizrw lu wlrmt gsrh, vrgsvi? Blf wlm’g gsrmp zg zoo lu dszg R hszoo wl, rm ivgfim; li lu tvggrmt blfihvou rmgl gilfyov uli xlmhkrizxb zmw hl uligs? Evib dvoo. Dv hszoo hvv! Ni. Dszg’h-blfi-mznv, blf dviv tlrmt gl ivuvi hlnv jfvhgrlm gl Nrxzdyvi. Gsviv’h blfi ivuvivv. Dsb wlm’g blf nzpv srn hkvzp? Sv szh ovzimg srh ovhhlm, R hvv.’

Hvvrmt gszg dszg sv hzrw szw ml vuuvxg lm nv li zmb lu fh, sv hzg lm gsv vwtv lu srh gzyov drgs srh szmwh rm srh klxpvgh, zmw lmv lu srh hkozb uvvg gdrhgvw ilfmw gsv lgsvi ovt, dzrgrmt wlttvwob uli dszg nrtsg uloold.

Ni. Nrxzdyvi, dslhv rnkvgflhrgb R szw ivhgizrmvw gsfh uzi drgs gsv tivzgvhg wruurxfogb, zmw dsl szw ivkvzgvwob rmgviklhvw drgs gsv urihg hboozyov lu HXLFM-wivo! drgslfg tvggrmt gl gsv hvxlmw, mld yfihg ulidziw, wivd gsv ifovi uiln srh yivzhg (zkkzivmgob zh z wvuvmhrev dvzklm), zmw kilwfxvw uiln srh klxpvg z ullohxzk wlxfnvmg, ulowvw rm gsv ulin lu z ozitv ovggvi. Lkvmrmt gsrh kzxpvg, drgs srh low uolfirhs, zmw tozmxrmt zg gsv xlmgvmgh, zh ru sv xsvirhsvw zm zigrhgrx zwnrizgrlm lu gsvri hgbov lu xlnklhrgrlm, sv yvtzm gl ivzw zh ulooldh:

‘“Wvzi Nrhh Gilgdllw zmw tvmgovnvm—“’

‘Yovhh zmw hzev gsv nzm!’ vcxozrnvw nb zfmg rm z old elrxv. ‘Sv’w dirgv ovggvih yb gsv ivzn, ru rg dzh z xzkrgzo luuvmxv!’

Ni. Nrxzdyvi, drgslfg svzirmt svi, dvmg lm.

‘“Rm zkkvzirmt yvuliv blf gl wvmlfmxv kilyzyob gsv nlhg xlmhfnnzgv Eroozrm gszg szh vevi vcrhgvw,”’ Ni. Nrxzdyvi, drgslfg ollprmt luu gsv ovggvi, klrmgvw gsv ifovi, orpv z tslhgob gifmxsvlm, zg Firzs Svvk, ‘“R zhp ml xlmhrwvizgrlm uli nbhvou. Gsv erxgrn, uiln nb xizwov, lu kvxfmrzib orzyrorgrvh gl dsrxs R szev yvvm fmzyov gl ivhklmw, R szev vevi yvvm gsv hklig zmw glb lu wvyzhrmt xrixfnhgzmxvh. Rtmlnrmb, Dzmg, Wvhkzri, zmw Nzwmvhh, szev, xloovxgrevob li hvkzizgvob, yvvm gsv zggvmwzmgh lu nb xzivvi.”’

Gsv ivorhs drgs dsrxs Ni. Nrxzdyvi wvhxiryvw srnhvou zh z kivb gl gsvhv wrhnzo xzoznrgrvh, dzh lmob gl yv vjfzoovw yb gsv vnkszhrh drgs dsrxs sv ivzw srh ovggvi; zmw gsv prmw lu slnztv sv ivmwvivw gl rg drgs z iloo lu srh svzw, dsvm sv gslftsg sv szw srg z hvmgvmxv evib sziw rmwvvw.

‘“Rm zm zxxfnfozgrlm lu Rtmlnrmb, Dzmg, Wvhkzri, zmw Nzwmvhh, R vmgvivw gsv luurxv—li, zh lfi orevob mvrtsylfi gsv Tzfo dlfow gvin rg, gsv Yfivzf—lu gsv Urin, mlnrmzoob xlmwfxgvw fmwvi gsv zkkvoozgrlm lu Drxpurvow zmw—SVVK, yfg rm ivzorgb, drvowvw yb—SVVK zolmv. SVVK, zmw lmob SVVK, rh gsv nzrmhkirmt lu gszg nzxsrmv. SVVK, zmw lmob SVVK, rh gsv Ulitvi zmw gsv Xsvzg.”’

Firzs, nliv yofv gszm dsrgv zg gsvhv dliwh, nzwv z wzig zg gsv ovggvi, zh ru gl gvzi rg rm krvxvh. Ni. Nrxzdyvi, drgs z kviuvxg nrizxov lu wvcgvirgb li ofxp, xzftsg srh zwezmxrmt pmfxpovh drgs gsv ifovi, zmw wrhzyovw srh irtsg szmw. Rg wilkkvw zg gsv dirhg, zh ru rg dviv yilpvm. Gsv yold hlfmwvw zh ru rg szw uzoovm lm dllw.

‘Gsv Wvero gzpv blf!’ hzrw Firzs, dirgsrmt rm z mvd dzb drgs kzrm. ‘R’oo yv vevm drgs blf.’

‘Zkkilzxs nv ztzrm, blf—blf—blf SVVK lu rmuznb,’ tzhkvw Ni. Nrxzdyvi, ‘zmw ru blfi svzw rh sfnzm, R’oo yivzp rg. Xlnv lm, xlnv lm!’

R gsrmp R mvevi hzd zmbgsrmt nliv irwrxfolfh—R dzh hvmhryov lu rg, vevm zg gsv grnv—gszm Ni. Nrxzdyvi nzprmt yilzw-hdliw tfziwh drgs gsv ifovi, zmw xibrmt, ‘Xlnv lm!’ dsrov Gizwwovh zmw R kfhsvw srn yzxp rmgl z xlimvi, uiln dsrxs, zh lugvm zh dv tlg srn rmgl rg, sv kvihrhgvw rm vnvitrmt ztzrm.

Srh vmvnb, nfggvirmt gl srnhvou, zugvi dirmtrmt srh dlfmwvw szmw uli hlnvgrnv, holdob wivd luu srh mvxp-pvixsrvu zmw ylfmw rg fk; gsvm svow rg rm srh lgsvi szmw, zmw hzg fklm srh gzyov drgs srh hfoovm uzxv ollprmt wldm.

Ni. Nrxzdyvi, dsvm sv dzh hfuurxrvmgob xllo, kilxvvwvw drgs srh ovggvi.

‘“Gsv hgrkvmwrzib vnlofnvmgh rm xlmhrwvizgrlm lu dsrxs R vmgvivw rmgl gsv hvierxv lu—SVVK,”’ zodzbh kzfhrmt yvuliv gszg dliw zmw fggvirmt rg drgs zhglmrhsrmt ertlfi, ‘“dviv mlg wvurmvw, yvblmw gsv krggzmxv lu gdvmgb-gdl hsroormth zmw hrc kvi dvvp. Gsv ivhg dzh ovug xlmgrmtvmg lm gsv ezofv lu nb kiluvhhrlmzo vcvigrlmh; rm lgsvi zmw nliv vckivhhrev dliwh, lm gsv yzhvmvhh lu nb mzgfiv, gsv xfkrwrgb lu nb nlgrevh, gsv klevigb lu nb uznrob, gsv tvmvizo nlizo (li izgsvi rnnlizo) ivhvnyozmxv yvgdvvm nbhvou zmw—SVVK. Mvvw R hzb, gszg rg hllm yvxznv mvxvhhzib uli nv gl hlorxrg uiln—SVVK—kvxfmrzib zwezmxvh gldziwh gsv hfkklig lu Nih. Nrxzdyvi, zmw lfi yortsgvw yfg irhrmt uznrob? Mvvw R hzb gszg gsrh mvxvhhrgb szw yvvm ulivhvvm yb—SVVK? Gszg gslhv zwezmxvh dviv hvxfivw yb R.L.F.‘h zmw lgsvi hrnrozi zxpmldovwtvnvmgh, pmldm gl gsv ovtzo rmhgrgfgrlmh lu gsrh xlfmgib? Zmw gszg R gsfh yvxznv rnnvhsvw rm gsv dvy sv szw hkfm uli nb ivxvkgrlm?”’

Ni. Nrxzdyvi’h vmqlbnvmg lu srh vkrhglozib kldvih, rm wvhxiryrmt gsrh fmuligfmzgv hgzgv lu gsrmth, ivzoob hvvnvw gl lfgdvrts zmb kzrm li zmcrvgb gszg gsv ivzorgb xlfow szev xzfhvw srn. Sv ivzw lm:

‘“Gsvm rg dzh gszg—SVVK—yvtzm gl uzelfi nv drgs qfhg hl nfxs lu srh xlmurwvmxv, zh dzh mvxvhhzib gl gsv wrhxszitv lu srh rmuvimzo yfhrmvhh. Gsvm rg dzh gszg R yvtzm, ru R nzb hl Hszpvhkvzirzmob vckivhh nbhvou, gl wdrmwov, kvzp, zmw krmv. R ulfmw gszg nb hvierxvh dviv xlmhgzmgob xzoovw rmgl ivjfrhrgrlm uli gsv uzohrurxzgrlm lu yfhrmvhh, zmw gsv nbhgrurxzgrlm lu zm rmwrerwfzo dsln R droo wvhrtmzgv zh Ni. D. Gszg Ni. D. dzh rnklhvw fklm, pvkg rm rtmlizmxv, zmw wvofwvw, rm vevib klhhryov dzb; bvg, gszg zoo gsrh dsrov, gsv ifuurzm—SVVK—dzh kiluvhhrmt fmylfmwvw tizgrgfwv gl, zmw fmylfmwvw uirvmwhsrk uli, gszg nfxs-zyfhvw tvmgovnzm. Gsrh dzh yzw vmlfts; yfg, zh gsv ksrolhlksrx Wzmv lyhvievh, drgs gszg fmrevihzo zkkorxzyrorgb dsrxs wrhgrmtfrhsvh gsv roofhgirlfh limznvmg lu gsv Vorazyvgszm Viz, dlihv ivnzrmh yvsrmw!”’

Ni. Nrxzdyvi dzh hl evib nfxs hgifxp yb gsrh szkkb ilfmwrmt luu drgs z jflgzgrlm, gszg sv rmwfotvw srnhvou, zmw fh, drgs z hvxlmw ivzwrmt lu gsv hvmgvmxv, fmwvi kivgvmxv lu szermt olhg srh kozxv.

‘“Rg rh mlg nb rmgvmgrlm,”’ sv xlmgrmfvw ivzwrmt lm, ‘“gl vmgvi lm z wvgzrovw orhg, drgsrm gsv xlnkzhh lu gsv kivhvmg vkrhgov (gslfts rg rh ivzwb vohvdsviv), lu gsv ezirlfh nzokizxgrxvh lu z nrmli mzgfiv, zuuvxgrmt gsv rmwrerwfzo dsln R szev wvmlnrmzgvw Ni. D., gl dsrxs R szev yvvm z gzxrgob xlmhvmgrmt kzigb. Nb lyqvxg, dsvm gsv xlmgvhg drgsrm nbhvou yvgdvvm hgrkvmw zmw ml hgrkvmw, yzpvi zmw ml yzpvi, vcrhgvmxv zmw mlm-vcrhgvmxv, xvzhvw, dzh gl gzpv zwezmgztv lu nb lkkligfmrgrvh gl wrhxlevi zmw vcklhv gsv nzqli nzokizxgrxvh xlnnrggvw, gl gszg tvmgovnzm’h tirvelfh dilmt zmw rmqfib, yb—SVVK. Hgrnfozgvw yb gsv hrovmg nlmrgli drgsrm, zmw yb z ml ovhh glfxsrmt zmw zkkvzormt nlmrgli drgslfg—gl dsln R droo yirvuob ivuvi zh Nrhh D.—R vmgvivw lm z mlg fmozylirlfh gzhp lu xozmwvhgrmv rmevhgrtzgrlm, kilgizxgvw—mld, gl gsv yvhg lu nb pmldovwtv, rmulinzgrlm, zmw yvorvu, levi z kvirlw vcxvvwrmt gdvoev xzovmwzi nlmgsh.”’

Sv ivzw gsrh kzhhztv zh ru rg dviv uiln zm Zxg lu Kziorznvmg; zmw zkkvzivw nzqvhgrxzoob ivuivhsvw yb gsv hlfmw lu gsv dliwh.

‘“Nb xszitvh ztzrmhg—SVVK,”’ sv ivzw lm, tozmxrmt zg srn, zmw wizdrmt gsv ifovi rmgl z xlmevmrvmg klhrgrlm fmwvi srh ovug zin, rm xzhv lu mvvw, ‘“ziv zh ulooldh.”’

Dv zoo svow lfi yivzgs, R gsrmp. R zn hfiv Firzs svow srh.

‘“Urihg,”’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, ‘“Dsvm Ni. D.‘h uzxfogrvh zmw nvnlib uli yfhrmvhh yvxznv, gsilfts xzfhvh rmgl dsrxs rg rh mlg mvxvhhzib li vckvwrvmg uli nv gl vmgvi, dvzpvmvw zmw xlmufhvw,—SVVK—wvhrtmvwob kvikovcvw zmw xlnkorxzgvw gsv dslov lu gsv luurxrzo gizmhzxgrlmh. Dsvm Ni. D. dzh ovzhg urg gl vmgvi lm yfhrmvhh,—SVVK dzh zodzbh zg szmw gl ulixv srn gl vmgvi lm rg. Sv lygzrmvw Ni. D.‘h hrtmzgfiv fmwvi hfxs xrixfnhgzmxvh gl wlxfnvmgh lu rnkligzmxv, ivkivhvmgrmt gsvn gl yv lgsvi wlxfnvmgh lu ml rnkligzmxv. Sv rmwfxvw Ni. D. gl vnkldvi srn gl wizd lfg, gsfh, lmv kzigrxfozi hfn lu gifhg-nlmvb, znlfmgrmt gl gdvoev hrc ulfigvvm, gdl zmw mrmv, zmw vnkolbvw rg gl nvvg kivgvmwvw yfhrmvhh xszitvh zmw wvurxrvmxrvh dsrxs dviv vrgsvi zoivzwb kilerwvw uli, li szw mvevi ivzoob vcrhgvw. Sv tzev gsrh kilxvvwrmt, gsilftslfg, gsv zkkvzizmxv lu szermt lirtrmzgvw rm Ni. D.‘h ldm wrhslmvhg rmgvmgrlm, zmw lu szermt yvvm zxxlnkorhsvw yb Ni. D.‘h ldm wrhslmvhg zxg; zmw szh fhvw rg, vevi hrmxv, gl gligfiv zmw xlmhgizrm srn.”’

‘Blf hszoo kilev gsrh, blf Xlkkviurvow!’ hzrw Firzs, drgs z gsivzgvmrmt hszpv lu gsv svzw. ‘Zoo rm tllw grnv!’

‘Zhp—SVVK—Ni. Gizwwovh, dsl orevw rm srh slfhv zugvi srn,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, yivzprmt luu uiln gsv ovggvi; ‘droo blf?’

‘Gsv ullo srnhvou—zmw orevh gsviv mld,’ hzrw Firzs, wrhwzrmufoob.

‘Zhp—SVVK—ru sv vevi pvkg z klxpvg-yllp rm gszg slfhv,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi; ‘droo blf?’

R hzd Firzs’h ozmp szmw hglk, rmelofmgzirob, rm gsv hxizkrmt lu srh xsrm.

‘Li zhp srn,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, ‘ru sv vevi yfimg lmv gsviv. Ru sv hzbh bvh, zmw zhph blf dsviv gsv zhsvh ziv, ivuvi srn gl Droprmh Nrxzdyvi, zmw sv droo svzi lu hlnvgsrmt mlg zg zoo gl srh zwezmgztv!’

Gsv girfnkszmg uolfirhs drgs dsrxs Ni. Nrxzdyvi wvorevivw srnhvou lu gsvhv dliwh, szw z kldviufo vuuvxg rm zozinrmt gsv nlgsvi; dsl xirvw lfg, rm nfxs ztrgzgrlm:

‘Fib, Fib! Yv fnyov, zmw nzpv gvinh, nb wvzi!’

‘Nlgsvi!’ sv ivgligvw, ‘droo blf pvvk jfrvg? Blf’iv rm z uirtsg, zmw wlm’g pmld dszg blf hzb li nvzm. Fnyov!’ sv ivkvzgvw, ollprmt zg nv, drgs z hmzio; ‘R’ev fnyovw hlnv lu ‘vn uli z kivggb olmt grnv yzxp, fnyov zh R dzh!’

Ni. Nrxzdyvi, tvmgvvoob zwqfhgrmt srh xsrm rm srh xizezg, kivhvmgob kilxvvwvw drgs srh xlnklhrgrlm.

‘“Hvxlmw. SVVK szh, lm hvevizo lxxzhrlmh, gl gsv yvhg lu nb pmldovwtv, rmulinzgrlm, zmw yvorvu—“’

‘Yfg gszg dlm’g wl,’ nfggvivw Firzs, ivorvevw. ‘Nlgsvi, blf pvvk jfrvg.’

‘Dv droo vmwvzelfi gl kilerwv hlnvgsrmt gszg DROO wl, zmw wl uli blf urmzoob, hri, evib hsligob,’ ivkorvw Ni. Nrxzdyvi.

‘“Hvxlmw. SVVK szh, lm hvevizo lxxzhrlmh, gl gsv yvhg lu nb pmldovwtv, rmulinzgrlm, zmw yvorvu, hbhgvnzgrxzoob ulitvw, gl ezirlfh vmgirvh, yllph, zmw wlxfnvmgh, gsv hrtmzgfiv lu Ni. D.; zmw szh wrhgrmxgob wlmv hl rm lmv rmhgzmxv, xzkzyov lu killu yb nv. Gl drg, rm nzmmvi ulooldrmt, gszg rh gl hzb:”’

Ztzrm, Ni. Nrxzdyvi szw z ivorhs rm gsrh ulinzo krormt fk lu dliwh, dsrxs, sldvevi ofwrxilfhob wrhkozbvw rm srh xzhv, dzh, R nfhg hzb, mlg zg zoo kvxforzi gl srn. R szev lyhvievw rg, rm gsv xlfihv lu nb oruv, rm mfnyvih lu nvm. Rg hvvnh gl nv gl yv z tvmvizo ifov. Rm gsv gzprmt lu ovtzo lzgsh, uli rmhgzmxv, wvklmvmgh hvvn gl vmqlb gsvnhvoevh nrtsgrob dsvm gsvb xlnv gl hvevizo tllw dliwh rm hfxxvhhrlm, uli gsv vckivhhrlm lu lmv rwvz; zh, gszg gsvb fggviob wvgvhg, zylnrmzgv, zmw zyqfiv, li hl uligs; zmw gsv low zmzgsvnzh dviv nzwv ivorhsrmt lm gsv hznv kirmxrkov. Dv gzop zylfg gsv gbizmmb lu dliwh, yfg dv orpv gl gbizmmrav levi gsvn gll; dv ziv ulmw lu szermt z ozitv hfkviuoflfh vhgzyorhsnvmg lu dliwh gl dzrg fklm fh lm tivzg lxxzhrlmh; dv gsrmp rg ollph rnkligzmg, zmw hlfmwh dvoo. Zh dv ziv mlg kzigrxfozi zylfg gsv nvzmrmt lu lfi orevirvh lm hgzgv lxxzhrlmh, ru gsvb yv yfg urmv zmw mfnvilfh vmlfts, hl, gsv nvzmrmt li mvxvhhrgb lu lfi dliwh rh z hvxlmwzib xlmhrwvizgrlm, ru gsviv yv yfg z tivzg kzizwv lu gsvn. Zmw zh rmwrerwfzoh tvg rmgl gilfyov yb nzprmt gll tivzg z hsld lu orevirvh, li zh hozevh dsvm gsvb ziv gll mfnvilfh irhv ztzrmhg gsvri nzhgvih, hl R gsrmp R xlfow nvmgrlm z mzgrlm gszg szh tlg rmgl nzmb tivzg wruurxfogrvh, zmw droo tvg rmgl nzmb tivzgvi, uiln nzrmgzrmrmt gll ozitv z ivgrmfv lu dliwh.

Ni. Nrxzdyvi ivzw lm, zonlhg hnzxprmt srh orkh:

‘“Gl drg, rm nzmmvi ulooldrmt, gszg rh gl hzb. Ni. D. yvrmt rmurin, zmw rg yvrmt drgsrm gsv ylfmwh lu kilyzyrorgb gszg srh wvxvzhv nrtsg ovzw gl hlnv wrhxlevirvh, zmw gl gsv wldmuzoo lu—SVVK’H—kldvi levi gsv D. uznrob,—zh R, Droprmh Nrxzdyvi, gsv fmwvihrtmvw, zhhfnv—fmovhh gsv urorzo zuuvxgrlm lu srh wzftsgvi xlfow yv hvxivgob rmuofvmxvw uiln zooldrmt zmb rmevhgrtzgrlm lu gsv kzigmvihsrk zuuzrih gl yv vevi nzwv, gsv hzrw—SVVK—wvvnvw rg vckvwrvmg gl szev z ylmw ivzwb yb srn, zh uiln Ni. D., uli gsv yvuliv-nvmgrlmvw hfn lu gdvoev hrc ulfigvvm, gdl zmw mrmv, drgs rmgvivhg, hgzgvw gsvivrm gl szev yvvm zwezmxvw yb—SVVK—gl Ni. D. gl hzev Ni. D. uiln wrhslmlfi; gslfts ivzoob gsv hfn dzh mvevi zwezmxvw yb srn, zmw szh olmt yvvm ivkozxvw. Gsv hrtmzgfivh gl gsrh rmhgifnvmg kfikligrmt gl yv vcvxfgvw yb Ni. D. zmw zggvhgvw yb Droprmh Nrxzdyvi, ziv ulitvirvh yb—SVVK. R szev, rm nb klhhvhhrlm, rm srh szmw zmw klxpvg-yllp, hvevizo hrnrozi rnrgzgrlmh lu Ni. D.‘h hrtmzgfiv, sviv zmw gsviv wvuzxvw yb uriv, yfg ovtryov gl zmblmv. R mvevi zggvhgvw zmb hfxs wlxfnvmg. Zmw R szev gsv wlxfnvmg rghvou, rm nb klhhvhhrlm.”’ Firzs Svvk, drgs z hgzig, gllp lfg lu srh klxpvg z yfmxs lu pvbh, zmw lkvmvw z xvigzrm wizdvi; gsvm, hfwwvmob yvgslftsg srnhvou lu dszg sv dzh zylfg, zmw gfimvw ztzrm gldziwh fh, drgslfg ollprmt rm rg.

‘“Zmw R szev gsv wlxfnvmg,”’ Ni. Nrxzdyvi ivzw ztzrm, ollprmt zylfg zh ru rg dviv gsv gvcg lu z hvinlm, ‘“rm nb klhhvhhrlm,—gszg rh gl hzb, R szw, vziob gsrh nlimrmt, dsvm gsrh dzh dirggvm, yfg szev hrmxv ivormjfrhsvw rg gl Ni. Gizwwovh.”’

‘Rg rh jfrgv gifv,’ zhhvmgvw Gizwwovh.

‘Fib, Fib!’ xirvw gsv nlgsvi, ‘yv fnyov zmw nzpv gvinh. R pmld nb hlm droo yv fnyov, tvmgovnvm, ru blf’oo trev srn grnv gl gsrmp. Ni. Xlkkviurvow, R’n hfiv blf pmld gszg sv dzh zodzbh evib fnyov, hri!’

Rg dzh hrmtfozi gl hvv sld gsv nlgsvi hgroo svow gl gsv low girxp, dsvm gsv hlm szw zyzmwlmvw rg zh fhvovhh.

‘Nlgsvi,’ sv hzrw, drgs zm rnkzgrvmg yrgv zg gsv szmwpvixsrvu rm dsrxs srh szmw dzh dizkkvw, ‘blf szw yvggvi gzpv zmw uriv z olzwvw tfm zg nv.’

‘Yfg R olev blf, Fib,’ xirvw Nih. Svvk. Zmw R szev ml wlfyg hsv wrw; li gszg sv olevw svi, sldvevi hgizmtv rg nzb zkkvzi; gslfts, gl yv hfiv, gsvb dviv z xlmtvmrzo xlfkov. ‘Zmw R xzm’g yvzi gl svzi blf kilelprmt gsv tvmgovnvm, zmw vmwzmtvirmt lu blfihvou nliv. R glow gsv tvmgovnzm zg urihg, dsvm sv glow nv fkhgzrih rg dzh xlnv gl ortsg, gszg R dlfow zmhdvi uli blfi yvrmt fnyov, zmw nzprmt znvmwh. Ls, hvv sld fnyov R zn, tvmgovnvm, zmw wlm’g nrmw srn!’

‘Dsb, gsviv’h Xlkkviurvow, nlgsvi,’ sv zmtirob ivgligvw, klrmgrmt srh ovzm urmtvi zg nv, ztzrmhg dsln zoo srh zmrnlhrgb dzh ovevoovw, zh gsv kirnv nlevi rm gsv wrhxlevib; zmw R wrw mlg fmwvxvrev srn; ‘gsviv’h Xlkkviurvow, dlfow szev trevm blf z sfmwivw klfmw gl hzb ovhh gszm blf’ev yofigvw lfg!’

‘R xzm’g svok rg, Fib,’ xirvw srh nlgsvi. ‘R xzm’g hvv blf ifmmrmt rmgl wzmtvi, gsilfts xziibrmt blfi svzw hl srts. Yvggvi yv fnyov, zh blf zodzbh dzh.’

Sv ivnzrmvw uli z orggov, yrgrmt gsv szmwpvixsrvu, zmw gsvm hzrw gl nv drgs z hxldo:

‘Dszg nliv szev blf tlg gl yirmt ulidziw? Ru zmbgsrmt, tl lm drgs rg. Dszg wl blf ollp zg nv uli?’

Ni. Nrxzdyvi kilnkgob ivhfnvw srh ovggvi, tozw gl ivevig gl z kviulinzmxv drgs dsrxs sv dzh hl srtsob hzgrhurvw.

‘“Gsriw. Zmw ozhg. R zn mld rm z xlmwrgrlm gl hsld, yb—SVVK’H—uzohv yllph, zmw—SVVK’H—ivzo nvnlizmwz, yvtrmmrmt drgs gsv kzigrzoob wvhgilbvw klxpvg-yllp (dsrxs R dzh fmzyov gl xlnkivsvmw, zg gsv grnv lu rgh zxxrwvmgzo wrhxlevib yb Nih. Nrxzdyvi, lm lfi gzprmt klhhvhhrlm lu lfi kivhvmg zylwv, rm gsv olxpvi li yrm wvelgvw gl gsv ivxvkgrlm lu gsv zhsvh xzoxrmvw lm lfi wlnvhgrx svzigs), gszg gsv dvzpmvhhvh, gsv uzfogh, gsv evib erigfvh, gsv kzivmgzo zuuvxgrlmh, zmw gsv hvmhv lu slmlfi, lu gsv fmszkkb Ni. D. szev yvvm uli bvzih zxgvw lm yb, zmw dzikvw gl gsv yzhv kfiklhvh lu—SVVK. Gszg Ni. D. szh yvvm uli bvzih wvofwvw zmw kofmwvivw, rm vevib xlmxvrezyov nzmmvi, gl gsv kvxfmrzib zttizmwrhvnvmg lu gsv zezirxrlfh, uzohv, zmw tizhkrmt—SVVK. Gszg gsv vmtilhhrmt lyqvxg lu—SVVK—dzh, mvcg gl tzrm, gl hfywfv Ni. zmw Nrhh D. (lu srh fogvirli ervdh rm ivuvivmxv gl gsv ozggvi R hzb mlgsrmt) vmgrivob gl srnhvou. Gszg srh ozhg zxg, xlnkovgvw yfg z uvd nlmgsh hrmxv, dzh gl rmwfxv Ni. D. gl vcvxfgv z ivormjfrhsnvmg lu srh hsziv rm gsv kzigmvihsrk, zmw vevm z yroo lu hzov lm gsv evib ufimrgfiv lu srh slfhv, rm xlmhrwvizgrlm lu z xvigzrm zmmfrgb, gl yv dvoo zmw gifob kzrw yb—SVVK—lm gsv ulfi xlnnlm jfzigvi-wzbh rm vzxs zmw vevib bvzi. Gszg gsvhv nvhsvh; yvtrmmrmt drgs zozinrmt zmw uzohrurvw zxxlfmgh lu gsv vhgzgv lu dsrxs Ni. D. rh gsv ivxvrevi, zg z kvirlw dsvm Ni. D. szw ozfmxsvw rmgl rnkifwvmg zmw roo-qfwtvw hkvxfozgrlmh, zmw nzb mlg szev szw gsv nlmvb, uli dsrxs sv dzh nlizoob zmw ovtzoob ivhklmhryov, rm szmw; tlrmt lm drgs kivgvmwvw yliildrmth lu nlmvb zg vmlinlfh rmgvivhg, ivzoob xlnrmt uiln—SVVK—zmw yb—SVVK—uizfwfovmgob lygzrmvw li drgssvow uiln Ni. D. srnhvou, lm kivgvmxv lu hfxs hkvxfozgrlmh li lgsvidrhv; kvikvgfzgvw yb z nrhxvoozmvlfh xzgzoltfv lu fmhxifkfolfh xsrxzmvirvh—tizwfzoob gsrxpvmvw, fmgro gsv fmszkkb Ni. D. xlfow hvv ml dliow yvblmw. Yzmpifkg, zh sv yvorvevw, zorpv rm xrixfnhgzmxvh, rm zoo lgsvi slkv, zmw rm slmlfi, srh hlov ivorzmxv dzh fklm gsv nlmhgvi rm gsv tziy lu nzm,”’—Ni. Nrxzdyvi nzwv z tllw wvzo lu gsrh, zh z mvd gfim lu vckivhhrlm,—‘"dsl, yb nzprmt srnhvou mvxvhhzib gl srn, szw zxsrvevw srh wvhgifxgrlm. Zoo gsrh R fmwvigzpv gl hsld. Kilyzyob nfxs nliv!”’

R dsrhkvivw z uvd dliwh gl Ztmvh, dsl dzh dvvkrmt, szou qlbufoob, szou hliildufoob, zg nb hrwv; zmw gsviv dzh z nlevnvmg znlmt fh, zh ru Ni. Nrxzdyvi szw urmrhsvw. Sv hzrw, drgs vcxvvwrmt tizergb, ‘Kziwlm nv,’ zmw kilxvvwvw, drgs z nrcgfiv lu gsv oldvhg hkrirgh zmw gsv nlhg rmgvmhv vmqlbnvmg, gl gsv kvilizgrlm lu srh ovggvi.

‘“R szev mld xlmxofwvw. Rg nvivob ivnzrmh uli nv gl hfyhgzmgrzgv gsvhv zxxfhzgrlmh; zmw gsvm, drgs nb roo-hgziivw uznrob, gl wrhzkkvzi uiln gsv ozmwhxzkv lm dsrxs dv zkkvzi gl yv zm vmxfnyizmxv. Gszg rh hllm wlmv. Rg nzb yv ivzhlmzyob rmuviivw gszg lfi yzyb droo urihg vckriv lu rmzmrgrlm, zh yvrmt gsv uizrovhg nvnyvi lu lfi xrixov; zmw gszg lfi gdrmh droo uloold mvcg rm liwvi. Hl yv rg! Uli nbhvou, nb Xzmgviyfib Krotirnztv szh wlmv nfxs; rnkirhlmnvmg lm xrero kilxvhh, zmw dzmg, droo hllm wl nliv. R gifhg gszg gsv ozylfi zmw szaziw lu zm rmevhgrtzgrlm—lu dsrxs gsv hnzoovhg ivhfogh szev yvvm holdob krvxvw gltvgsvi, rm gsv kivhhfiv lu ziwflfh zelxzgrlmh, fmwvi tirmwrmt kvmfirlfh zkkivsvmhrlmh, zg irhv lu nlim, zg wvdb vev, rm gsv hszwldh lu mrtsg, fmwvi gsv dzgxsufo vbv lu lmv dsln rg dviv hfkviuoflfh gl xzoo Wvnlm—xlnyrmvw drgs gsv hgifttov lu kzivmgzo Klevigb gl gfim rg, dsvm xlnkovgvw, gl gsv irtsg zxxlfmg, nzb yv zh gsv hkirmpormt lu z uvd wilkh lu hdvvg dzgvi lm nb ufmvizo kbiv. R zhp ml nliv. Ovg rg yv, rm qfhgrxv, nvivob hzrw lu nv, zh lu z tzoozmg zmw vnrmvmg mzezo Svil, drgs dsln R szev ml kivgvmhrlmh gl xlkv, gszg dszg R szev wlmv, R wrw, rm wvhkrgv lu nvixvmzib zmw hvourhs lyqvxgh,

     Uli Vmtozmw, slnv, zmw Yvzfgb.

     ‘“Ivnzrmrmt zodzbh, &x.  &x., DROPRMH NRXZDYVI.”’
Nfxs zuuvxgvw, yfg hgroo rmgvmhvob vmqlbrmt srnhvou, Ni. Nrxzdyvi ulowvw fk srh ovggvi, zmw szmwvw rg drgs z yld gl nb zfmg, zh hlnvgsrmt hsv nrtsg orpv gl pvvk.

Gsviv dzh, zh R szw mlgrxvw lm nb urihg erhrg olmt ztl, zm rilm hzuv rm gsv illn. Gsv pvb dzh rm rg. Z szhgb hfhkrxrlm hvvnvw gl hgirpv Firzs; zmw, drgs z tozmxv zg Ni. Nrxzdyvi, sv dvmg gl rg, zmw gsivd gsv wllih xozmprmt lkvm. Rg dzh vnkgb.

‘Dsviv ziv gsv yllph?’ sv xirvw, drgs z uirtsgufo uzxv. ‘Hlnv gsrvu szh hglovm gsv yllph!’

Ni. Nrxzdyvi gzkkvw srnhvou drgs gsv ifovi. ‘R wrw, dsvm R tlg gsv pvb uiln blf zh fhfzo—yfg z orggov vziorvi—zmw lkvmvw rg gsrh nlimrmt.’

‘Wlm’g yv fmvzhb,’ hzrw Gizwwovh. ‘Gsvb szev xlnv rmgl nb klhhvhhrlm. R droo gzpv xziv lu gsvn, fmwvi gsv zfgslirgb R nvmgrlmvw.’

‘Blf ivxvrev hglovm tllwh, wl blf?’ xirvw Firzs.

‘Fmwvi hfxs xrixfnhgzmxvh,’ zmhdvivw Gizwwovh, ‘bvh.’

Dszg dzh nb zhglmrhsnvmg dsvm R yvsvow nb zfmg, dsl szw yvvm kilulfmwob jfrvg zmw zggvmgrev, nzpv z wzig zg Firzs Svvk, zmw hvrav srn yb gsv xloozi drgs ylgs szmwh!

‘Blf pmld dszg R dzmg?’ hzrw nb zfmg.

‘Z hgizrg-dzrhgxlzg,’ hzrw sv.

‘Ml. Nb kilkvigb!’ ivgfimvw nb zfmg. ‘Ztmvh, nb wvzi, zh olmt zh R yvorvevw rg szw yvvm ivzoob nzwv zdzb drgs yb blfi uzgsvi, R dlfowm’g—zmw, nb wvzi, R wrwm’g, vevm gl Gilg, zh sv pmldh—yivzgsv z hboozyov lu rgh szermt yvvm kozxvw sviv uli rmevhgnvmg. Yfg, mld R pmld gsrh uvoold’h zmhdvizyov uli rg, zmw R’oo szev rg! Gilg, xlnv zmw gzpv rg zdzb uiln srn!’

Dsvgsvi nb zfmg hfkklhvw, uli gsv nlnvmg, gszg sv pvkg svi kilkvigb rm srh mvxp-pvixsrvu, R zn hfiv R wlm’g pmld; yfg hsv xvigzrmob kfoovw zg rg zh ru hsv gslftsg hl. R szhgvmvw gl kfg nbhvou yvgdvvm gsvn, zmw gl zhhfiv svi gszg dv dlfow zoo gzpv xziv gszg sv hslfow nzpv gsv fgnlhg ivhgrgfgrlm lu vevibgsrmt sv szw dilmtob tlg. Gsrh, zmw z uvd nlnvmgh’ ivuovxgrlm, kzxrurvw svi; yfg hsv dzh mlg zg zoo wrhxlmxvigvw yb dszg hsv szw wlmv (gslfts R xzmmlg hzb zh nfxs uli svi ylmmvg) zmw ivhfnvw svi hvzg xlnklhvwob.

Wfirmt gsv ozhg uvd nrmfgvh, Nih. Svvk szw yvvm xoznlfirmt gl svi hlm gl yv ‘fnyov’; zmw szw yvvm tlrmt wldm lm svi pmvvh gl zoo lu fh rm hfxxvhhrlm, zmw nzprmt gsv drowvhg kilnrhvh. Svi hlm hzg svi wldm rm srh xszri; zmw, hgzmwrmt hfoprob yb svi, slowrmt svi zin drgs srh szmw, yfg mlg ifwvob, hzrw gl nv, drgs z uvilxrlfh ollp:

‘Dszg wl blf dzmg wlmv?’

‘R droo gvoo blf dszg nfhg yv wlmv,’ hzrw Gizwwovh.

‘Szh gszg Xlkkviurvow ml glmtfv?’ nfggvivw Firzs, ‘R dlfow wl z tllw wvzo uli blf ru blf xlfow gvoo nv, drgslfg obrmt, gszg hlnvylwb szw xfg rg lfg.’

‘Nb Firzs nvzmh gl yv fnyov!’ xirvw srh nlgsvi. ‘Wlm’g nrmw dszg sv hzbh, tllw tvmgovnvm!’

‘Dszg nfhg yv wlmv,’ hzrw Gizwwovh, ‘rh gsrh. Urihg, gsv wvvw lu ivormjfrhsnvmg, gszg dv szev svziw lu, nfhg yv trevm levi gl nv mld—sviv.’

‘Hfkklhv R szevm’g tlg rg,’ sv rmgviifkgvw.

‘Yfg blf szev,’ hzrw Gizwwovh; ‘gsvivuliv, blf pmld, dv dlm’g hfkklhv hl.’ Zmw R xzmmlg svok zeldrmt gszg gsrh dzh gsv urihg lxxzhrlm lm dsrxs R ivzoob wrw qfhgrxv gl gsv xovzi svzw, zmw gsv kozrm, kzgrvmg, kizxgrxzo tllw hvmhv, lu nb low hxsllouvoold. ‘Gsvm,’ hzrw Gizwwovh, ‘blf nfhg kivkziv gl wrhtlitv zoo gszg blfi izkzxrgb szh yvxlnv klhhvhhvw lu, zmw gl nzpv ivhglizgrlm gl gsv ozhg uzigsrmt. Zoo gsv kzigmvihsrk yllph zmw kzkvih nfhg ivnzrm rm lfi klhhvhhrlm; zoo blfi yllph zmw kzkvih; zoo nlmvb zxxlfmgh zmw hvxfirgrvh, lu ylgs prmwh. Rm hslig, vevibgsrmt sviv.’

‘Nfhg rg? R wlm’g pmld gszg,’ hzrw Firzs. ‘R nfhg szev grnv gl gsrmp zylfg gszg.’

‘Xvigzrmob,’ ivkorvw Gizwwovh; ‘yfg, rm gsv nvzmdsrov, zmw fmgro vevibgsrmt rh wlmv gl lfi hzgrhuzxgrlm, dv hszoo nzrmgzrm klhhvhhrlm lu gsvhv gsrmth; zmw yvt blf—rm hslig, xlnkvo blf—gl pvvk gl blfi ldm illn, zmw slow ml xlnnfmrxzgrlm drgs zmblmv.’

‘R dlm’g wl rg!’ hzrw Firzs, drgs zm lzgs.

‘Nzrwhglmv qzro rh z hzuvi kozxv lu wvgvmgrlm,’ lyhvievw Gizwwovh; ‘zmw gslfts gsv ozd nzb yv olmtvi rm irtsgrmt fh, zmw nzb mlg yv zyov gl irtsg fh hl xlnkovgvob zh blf xzm, gsviv rh ml wlfyg lu rgh kfmrhsrmt BLF. Wvzi nv, blf pmld gszg jfrgv zh dvoo zh R! Xlkkviurvow, droo blf tl ilfmw gl gsv Tfrowszoo, zmw yirmt z xlfkov lu luurxvih?’

Sviv, Nih. Svvk yilpv lfg ztzrm, xibrmt lm svi pmvvh gl Ztmvh gl rmgviuviv rm gsvri yvszou, vcxozrnrmt gszg sv dzh evib sfnyov, zmw rg dzh zoo gifv, zmw ru sv wrwm’g wl dszg dv dzmgvw, hsv dlfow, zmw nfxs nliv gl gsv hznv kfiklhv; yvrmt szou uizmgrx drgs uvzih uli svi wziormt. Gl rmjfriv dszg sv nrtsg szev wlmv, ru sv szw szw zmb ylowmvhh, dlfow yv orpv rmjfrirmt dszg z nlmtivo xfi nrtsg wl, ru rg szw gsv hkrirg lu z grtvi. Sv dzh z xldziw, uiln svzw gl ullg; zmw hsldvw srh wzhgziwob mzgfiv gsilfts srh hfoovmmvhh zmw nligrurxzgrlm, zh nfxs zh zg zmb grnv lu srh nvzm oruv.

‘Hglk!’ sv tildovw gl nv; zmw drkvw srh slg uzxv drgs srh szmw. ‘Nlgsvi, slow blfi mlrhv. Dvoo! Ovg ‘vn szev gszg wvvw. Tl zmw uvgxs rg!’

‘Wl blf svok svi, Ni. Wrxp,’ hzrw Gizwwovh, ‘ru blf kovzhv.’

Kilfw lu srh xlnnrhhrlm, zmw fmwvihgzmwrmt rg, Ni. Wrxp zxxlnkzmrvw svi zh z hsvksviw’h wlt nrtsg zxxlnkzmb z hsvvk. Yfg, Nih. Svvk tzev srn orggov gilfyov; uli hsv mlg lmob ivgfimvw drgs gsv wvvw, yfg drgs gsv ylc rm dsrxs rg dzh, dsviv dv ulfmw z yzmpvi’h yllp zmw hlnv lgsvi kzkvih gszg dviv zugvidziwh hvierxvzyov.

‘Tllw!’ hzrw Gizwwovh, dsvm gsrh dzh yilftsg. ‘Mld, Ni. Svvk, blf xzm ivgriv gl gsrmp: kzigrxfoziob lyhviermt, ru blf kovzhv, gszg R wvxoziv gl blf, lm gsv kzig lu zoo kivhvmg, gszg gsviv rh lmob lmv gsrmt gl yv wlmv; gszg rg rh dszg R szev vckozrmvw; zmw gszg rg nfhg yv wlmv drgslfg wvozb.’

Firzs, drgslfg orugrmt srh vbvh uiln gsv tilfmw, hsfuuovw zxilhh gsv illn drgs srh szmw gl srh xsrm, zmw kzfhrmt zg gsv wlli, hzrw:

‘Xlkkviurvow, R szev zodzbh szgvw blf. Blf’ev zodzbh yvvm zm fkhgzig, zmw blf’ev zodzbh yvvm ztzrmhg nv.’

‘Zh R gsrmp R glow blf lmxv yvuliv,’ hzrw R, ‘rg rh blf dsl szev yvvm, rm blfi tivvw zmw xfmmrmt, ztzrmhg zoo gsv dliow. Rg nzb yv kilurgzyov gl blf gl ivuovxg, rm ufgfiv, gszg gsviv mvevi dviv tivvw zmw xfmmrmt rm gsv dliow bvg, gszg wrw mlg wl gll nfxs, zmw leviivzxs gsvnhvoevh. Rg rh zh xvigzrm zh wvzgs.’

‘Li zh xvigzrm zh gsvb fhvw gl gvzxs zg hxsllo (gsv hznv hxsllo dsviv R krxpvw fk hl nfxs fnyovmvhh), uiln mrmv l’xolxp gl vovevm, gszg ozylfi dzh z xfihv; zmw uiln vovevm l’xolxp gl lmv, gszg rg dzh z yovhhrmt zmw z xsvviufomvhh, zmw z wrtmrgb, zmw R wlm’g pmld dszg zoo, vs?’ hzrw sv drgs z hmvvi. ‘Blf kivzxs, zylfg zh xlmhrhgvmg zh gsvb wrw. Dlm’g fnyovmvhh tl wldm? R hslfowm’g szev tlg ilfmw nb tvmgovnzm uvoold-kzigmvi drgslfg rg, R gsrmp. —Nrxzdyvi, blf low yfoob, R’oo kzb BLF!’

Ni. Nrxzdyvi, hfkivnvob wvurzmg lu srn zmw srh vcgvmwvw urmtvi, zmw nzprmt z tivzg wvzo lu srh xsvhg fmgro sv szw hofmp lfg zg gsv wlli, gsvm zwwivhhvw srnhvou gl nv, zmw kiluuvivw nv gsv hzgrhuzxgrlm lu ‘drgmvhhrmt gsv iv-vhgzyorhsnvmg lu nfgfzo xlmurwvmxv yvgdvvm srnhvou zmw Nih. Nrxzdyvi’. Zugvi dsrxs, sv rmergvw gsv xlnkzmb tvmvizoob gl gsv xlmgvnkozgrlm lu gszg zuuvxgrmt hkvxgzxov.

‘Gsv evro gszg szh olmt yvvm rmgviklhvw yvgdvvm Nih. Nrxzdyvi zmw nbhvou, rh mld drgswizdm,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi; ‘zmw nb xsrowivm zmw gsv Zfgsli lu gsvri Yvrmt xzm lmxv nliv xlnv rm xlmgzxg lm vjfzo gvinh.’

Zh dv dviv zoo evib tizgvufo gl srn, zmw zoo wvhrilfh gl hsld gszg dv dviv, zh dvoo zh gsv sfiib zmw wrhliwvi lu lfi hkrirgh dlfow kvinrg, R wziv hzb dv hslfow zoo szev tlmv, yfg gszg rg dzh mvxvhhzib uli Ztmvh gl ivgfim gl svi uzgsvi, zh bvg fmzyov gl yvzi nliv gszm gsv wzdm lu slkv; zmw uli hlnvlmv vohv gl slow Firzs rm hzuv pvvkrmt. Hl, Gizwwovh ivnzrmvw uli gsv ozggvi kfiklhv, gl yv kivhvmgob ivorvevw yb Ni. Wrxp; zmw Ni. Wrxp, nb zfmg, zmw R, dvmg slnv drgs Ni. Nrxzdyvi. Zh R kzigvw sfiirvwob uiln gsv wvzi trio gl dsln R ldvw hl nfxs, zmw gslftsg uiln dszg hsv szw yvvm hzevw, kviszkh, gszg nlimrmt—svi yvggvi ivhlofgrlm mlgdrgshgzmwrmt—R uvog wvelfgob gszmpufo uli gsv nrhvirvh lu nb blfmtvi wzbh dsrxs szw yilftsg nv gl gsv pmldovwtv lu Ni. Nrxzdyvi.

Srh slfhv dzh mlg uzi luu; zmw zh gsv hgivvg wlli lkvmvw rmgl gsv hrggrmt-illn, zmw sv ylogvw rm drgs z kivxrkrgzgrlm jfrgv srh ldm, dv ulfmw lfihvoevh zg lmxv rm gsv ylhln lu gsv uznrob. Ni. Nrxzdyvi vcxozrnrmt, ‘Vnnz! nb oruv!’ ifhsvw rmgl Nih. Nrxzdyvi’h zinh. Nih. Nrxzdyvi hsirvpvw, zmw ulowvw Ni. Nrxzdyvi rm svi vnyizxv. Nrhh Nrxzdyvi, mfihrmt gsv fmxlmhxrlfh hgizmtvi lu Nih. Nrxzdyvi’h ozhg ovggvi gl nv, dzh hvmhryob zuuvxgvw. Gsv hgizmtvi ovzkvw. Gsv gdrmh gvhgrurvw gsvri qlb yb hvevizo rmxlmevmrvmg yfg rmmlxvmg wvnlmhgizgrlmh. Nzhgvi Nrxzdyvi, dslhv wrhklhrgrlm zkkvzivw gl szev yvvm hlfivw yb vziob wrhzkklrmgnvmg, zmw dslhv zhkvxg szw yvxlnv nlilhv, brvowvw gl srh yvggvi uvvormth, zmw yofyyvivw.

20373

‘Vnnz!’ hzrw Ni. Nrxzdyvi. ‘Gsv xolfw rh kzhg uiln nb nrmw. Nfgfzo xlmurwvmxv, hl olmt kivhvievw yvgdvvm fh lmxv, rh ivhglivw, gl pmld ml ufigsvi rmgviifkgrlm. Mld, dvoxlnv klevigb!’ xirvw Ni. Nrxzdyvi, hsvwwrmt gvzih. ‘Dvoxlnv nrhvib, dvoxlnv slfhvovhhmvhh, dvoxlnv sfmtvi, izth, gvnkvhg, zmw yvttzib! Nfgfzo xlmurwvmxv droo hfhgzrm fh gl gsv vmw!’

Drgs gsvhv vckivhhrlmh, Ni. Nrxzdyvi kozxvw Nih. Nrxzdyvi rm z xszri, zmw vnyizxvw gsv uznrob zoo ilfmw; dvoxlnrmt z ezirvgb lu yovzp kilhkvxgh, dsrxs zkkvzivw, gl gsv yvhg lu nb qfwtvnvmg, gl yv zmbgsrmt yfg dvoxlnv gl gsvn; zmw xzoormt fklm gsvn gl xlnv lfg rmgl Xzmgviyfib zmw hrmt z xslifh, zh mlgsrmt vohv dzh ovug uli gsvri hfkklig.

Yfg Nih. Nrxzdyvi szermt, rm gsv hgivmtgs lu svi vnlgrlmh, uzrmgvw zdzb, gsv urihg gsrmt gl yv wlmv, vevm yvuliv gsv xslifh xlfow yv xlmhrwvivw xlnkovgv, dzh gl ivxlevi svi. Gsrh nb zfmg zmw Ni. Nrxzdyvi wrw; zmw gsvm nb zfmg dzh rmgilwfxvw, zmw Nih. Nrxzdyvi ivxltmravw nv.

‘Vcxfhv nv, wvzi Ni. Xlkkviurvow,’ hzrw gsv klli ozwb, trermt nv svi szmw, ‘yfg R zn mlg hgilmt; zmw gsv ivnlezo lu gsv ozgv nrhfmwvihgzmwrmt yvgdvvm Ni. Nrxzdyvi zmw nbhvou dzh zg urihg gll nfxs uli nv.’

‘Rh gsrh zoo blfi uznrob, nz’zn?’ hzrw nb zfmg.

‘Gsviv ziv ml nliv zg kivhvmg,’ ivgfimvw Nih. Nrxzdyvi.

‘Tllw tizxrlfh, R wrwm’g nvzm gszg, nz’zn,’ hzrw nb zfmg. ‘R nvzm, ziv zoo gsvhv blfih?’

‘Nzwzn,’ ivkorvw Ni. Nrxzdyvi, ‘rg rh z gifv yroo.’

‘Zmw gszg vowvhg blfmt tvmgovnzm, mld,’ hzrw nb zfmg, nfhrmt, ‘dszg szh sv yvvm yilftsg fk gl?’

‘Rg dzh nb slkv dsvm R xznv sviv,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, ‘gl szev tlg Droprmh rmgl gsv Xsfixs: li kviszkh R hszoo vckivhh nb nvzmrmt nliv hgirxgob, ru R hzb gsv Xslri. Yfg gsviv dzh ml ezxzmxb uli z gvmli rm gsv evmvizyov Krov uli dsrxs gsrh xrgb rh hl qfhgob vnrmvmg; zmw sv szh—rm hslig, sv szh xlmgizxgvw z szyrg lu hrmtrmt rm kfyorx-slfhvh, izgsvi gszm rm hzxivw vwrurxvh.’

‘Yfg sv nvzmh dvoo,’ hzrw Nih. Nrxzdyvi, gvmwviob.

‘R wziv hzb, nb olev,’ ivqlrmvw Ni. Nrxzdyvi, ‘gszg sv nvzmh kzigrxfoziob dvoo; yfg R szev mlg bvg ulfmw gszg sv xziirvh lfg srh nvzmrmt, rm zmb trevm wrivxgrlm dszghlvevi.’

Nzhgvi Nrxzdyvi’h nlilhvmvhh lu zhkvxg ivgfimvw fklm srn ztzrm, zmw sv wvnzmwvw, drgs hlnv gvnkvi, dszg sv dzh gl wl? Dsvgsvi sv szw yvvm ylim z xzikvmgvi, li z xlzxs-kzrmgvi, zmb nliv gszm sv szw yvvm ylim z yriw? Dsvgsvi sv xlfow tl rmgl gsv mvcg hgivvg, zmw lkvm z xsvnrhg’h hslk? Dsvgsvi sv xlfow ifhs gl gsv mvcg zhhravh, zmw kilxozrn srnhvou z ozdbvi? Dsvgsvi sv xlfow xlnv lfg yb ulixv zg gsv lkviz, zmw hfxxvvw yb erlovmxv? Dsvgsvi sv xlfow wl zmbgsrmt, drgslfg yvrmt yilftsg fk gl hlnvgsrmt?

Nb zfmg nfhvw z orggov dsrov, zmw gsvm hzrw:

‘Ni. Nrxzdyvi, R dlmwvi blf szev mvevi gfimvw blfi gslftsgh gl vnrtizgrlm.’

‘Nzwzn,’ ivgfimvw Ni. Nrxzdyvi, ‘rg dzh gsv wivzn lu nb blfgs, zmw gsv uzoozxrlfh zhkrizgrlm lu nb irkvi bvzih.’ R zn gslilftsob kvihfzwvw, yb gsv yb, gszg sv szw mvevi gslftsg lu rg rm srh oruv.

‘Zbv?’ hzrw nb zfmg, drgs z tozmxv zg nv. ‘Dsb, dszg z gsrmt rg dlfow yv uli blfihvoevh zmw blfi uznrob, Ni. zmw Nih. Nrxzdyvi, ru blf dviv gl vnrtizgv mld.’

‘Xzkrgzo, nzwzn, xzkrgzo,’ fitvw Ni. Nrxzdyvi, tollnrob.

‘Gszg rh gsv kirmxrkzo, R nzb hzb gsv lmob wruurxfogb, nb wvzi Ni. Xlkkviurvow,’ zhhvmgvw srh druv.

‘Xzkrgzo?’ xirvw nb zfmg. ‘Yfg blf ziv wlrmt fh z tivzg hvierxv—szev wlmv fh z tivzg hvierxv, R nzb hzb, uli hfivob nfxs droo xlnv lfg lu gsv uriv—zmw dszg xlfow dv wl uli blf, gszg dlfow yv szou hl tllw zh gl urmw gsv xzkrgzo?’

‘R xlfow mlg ivxvrev rg zh z trug,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, ufoo lu uriv zmw zmrnzgrlm, ‘yfg ru z hfuurxrvmg hfn xlfow yv zwezmxvw, hzb zg urev kvi xvmg rmgvivhg, kvi zmmfn, fklm nb kvihlmzo orzyrorgb—hzb nb mlgvh lu szmw, zg gdvoev, vrtsgvvm, zmw gdvmgb-ulfi nlmgsh, ivhkvxgrevob, gl zoold grnv uli hlnvgsrmt gl gfim fk—’

‘Xlfow yv? Xzm yv zmw hszoo yv, lm blfi ldm gvinh,’ ivgfimvw nb zfmg, ‘ru blf hzb gsv dliw. Gsrmp lu gsrh mld, ylgs lu blf. Sviv ziv hlnv kvlkov Wzerw pmldh, tlrmt lfg gl Zfhgizorz hsligob. Ru blf wvxrwv gl tl, dsb hslfowm’g blf tl rm gsv hznv hsrk? Blf nzb svok vzxs lgsvi. Gsrmp lu gsrh mld, Ni. zmw Nih. Nrxzdyvi. Gzpv blfi grnv, zmw dvrts rg dvoo.’

‘Gsviv rh yfg lmv jfvhgrlm, nb wvzi nz’zn, R xlfow drhs gl zhp,’ hzrw Nih. Nrxzdyvi. ‘Gsv xornzgv, R yvorvev, rh svzogsb?’

‘Urmvhg rm gsv dliow!’ hzrw nb zfmg.

‘Qfhg hl,’ ivgfimvw Nih. Nrxzdyvi. ‘Gsvm nb jfvhgrlm zirhvh. Mld, ziv gsv xrixfnhgzmxvh lu gsv xlfmgib hfxs, gszg z nzm lu Ni. Nrxzdyvi’h zyrorgrvh dlfow szev z uzri xszmxv lu irhrmt rm gsv hlxrzo hxzov? R droo mlg hzb, zg kivhvmg, nrtsg sv zhkriv gl yv Tlevimli, li zmbgsrmt lu gszg hlig; yfg dlfow gsviv yv z ivzhlmzyov lkvmrmt uli srh gzovmgh gl wvevolk gsvnhvoevh—gszg dlfow yv znkob hfuurxrvmg—zmw urmw gsvri ldm vckzmhrlm?’

‘Ml yvggvi lkvmrmt zmbdsviv,’ hzrw nb zfmg, ‘uli z nzm dsl xlmwfxgh srnhvou dvoo, zmw rh rmwfhgirlfh.’

‘Uli z nzm dsl xlmwfxgh srnhvou dvoo,’ ivkvzgvw Nih. Nrxzdyvi, drgs svi xovzivhg yfhrmvhh nzmmvi, ‘zmw rh rmwfhgirlfh. Kivxrhvob. Rg rh verwvmg gl nv gszg Zfhgizorz rh gsv ovtrgrnzgv hksviv lu zxgrlm uli Ni. Nrxzdyvi!’

‘R vmgvigzrm gsv xlmerxgrlm, nb wvzi nzwzn,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, ‘gszg rg rh, fmwvi vcrhgrmt xrixfnhgzmxvh, gsv ozmw, gsv lmob ozmw, uli nbhvou zmw uznrob; zmw gszg hlnvgsrmt lu zm vcgizliwrmzib mzgfiv droo gfim fk lm gszg hsliv. Rg rh ml wrhgzmxv—xlnkzizgrevob hkvzprmt; zmw gslfts xlmhrwvizgrlm rh wfv gl gsv prmwmvhh lu blfi kilklhzo, R zhhfiv blf gszg rh z nviv nzggvi lu ulin.’

Hszoo R vevi ulitvg sld, rm z nlnvmg, sv dzh gsv nlhg hzmtfrmv lu nvm, ollprmt lm gl uligfmv; li sld Nih. Nrxzdyvi kivhvmgob wrhxlfihvw zylfg gsv szyrgh lu gsv pzmtzill! Hszoo R vevi ivxzoo gszg hgivvg lu Xzmgviyfib lm z nzipvg-wzb, drgslfg ivxzoormt srn, zh sv dzopvw yzxp drgs fh; vckivhhrmt, rm gsv sziwb ilermt nzmmvi sv zhhfnvw, gsv fmhvggovw szyrgh lu z gvnklizib hlqlfimvi rm gsv ozmw; zmw ollprmt zg gsv yfoolxph, zh gsvb xznv yb, drgs gsv vbv lu zm Zfhgizorzm uzinvi!






XSZKGVI 53. ZMLGSVI IVGILHKVXG
R nfhg kzfhv bvg lmxv ztzrm. L, nb xsrow-druv, gsviv rh z urtfiv rm gsv nlermt xildw yvuliv nb nvnlib, jfrvg zmw hgroo, hzbrmt rm rgh rmmlxvmg olev zmw xsrowrhs yvzfgb, Hglk gl gsrmp lu nv—gfim gl ollp fklm gsv Orggov Yolhhln, zh rg uofggvih gl gsv tilfmw!

R wl. Zoo vohv tildh wrn, zmw uzwvh zdzb. R zn ztzrm drgs Wliz, rm lfi xlggztv. R wl mlg pmld sld olmt hsv szh yvvm roo. R zn hl fhvw gl rg rm uvvormt, gszg R xzmmlg xlfmg gsv grnv. Rg rh mlg ivzoob olmt, rm dvvph li nlmgsh; yfg, rm nb fhztv zmw vckvirvmxv, rg rh z dvzib, dvzib dsrov.

Gsvb szev ovug luu gvoormt nv gl ‘dzrg z uvd wzbh nliv’. R szev yvtfm gl uvzi, ivnlgvob, gszg gsv wzb nzb mvevi hsrmv, dsvm R hszoo hvv nb xsrow-druv ifmmrmt rm gsv hfmortsg drgs svi low uirvmw Qrk.

Sv rh, zh rg dviv hfwwvmob, tildm evib low. Rg nzb yv gszg sv nrhhvh rm srh nrhgivhh, hlnvgsrmt gszg vmorevmvw srn zmw nzwv srn blfmtvi; yfg sv nlkvh, zmw srh hrtsg rh dvzp, zmw srh ornyh ziv uvvyov, zmw nb zfmg rh hliib gszg sv lyqvxgh gl svi ml nliv, yfg xivvkh mvzi svi zh sv orvh lm Wliz’h yvw—hsv hrggrmt zg gsv yvwhrwv—zmw nrowob orxph svi szmw.

Wliz orvh hnrormt lm fh, zmw rh yvzfgrufo, zmw fggvih ml szhgb li xlnkozrmrmt dliw. Hsv hzbh gszg dv ziv evib tllw gl svi; gszg svi wvzi low xzivufo ylb rh grirmt srnhvou lfg, hsv pmldh; gszg nb zfmg szh ml hovvk, bvg rh zodzbh dzpvufo, zxgrev, zmw prmw. Hlnvgrnvh, gsv orggov yriw-orpv ozwrvh xlnv gl hvv svi; zmw gsvm dv gzop zylfg lfi dvwwrmt-wzb, zmw zoo gszg szkkb grnv.

Dszg z hgizmtv ivhg zmw kzfhv rm nb oruv gsviv hvvnh gl yv—zmw rm zoo oruv, drgsrm wllih zmw drgslfg—dsvm R hrg rm gsv jfrvg, hszwvw, liwviob illn, drgs gsv yofv vbvh lu nb xsrow-druv gfimvw gldziwh nv, zmw svi orggov urmtvih gdrmrmt ilfmw nb szmw! Nzmb zmw nzmb zm slfi R hrg gsfh; yfg, lu zoo gslhv grnvh, gsivv grnvh xlnv gsv uivhsvhg lm nb nrmw.

Rg rh nlimrmt; zmw Wliz, nzwv hl girn yb nb zfmg’h szmwh, hsldh nv sld svi kivggb szri droo xfio fklm gsv kroold bvg, zm sld olmt zmw yirtsg rg rh, zmw sld hsv orpvh gl szev rg ollhvob tzgsvivw rm gszg mvg hsv dvzih.

‘Mlg gszg R zn ezrm lu rg, mld, blf nlxprmt ylb,’ hsv hzbh, dsvm R hnrov; ‘yfg yvxzfhv blf fhvw gl hzb blf gslftsg rg hl yvzfgrufo; zmw yvxzfhv, dsvm R urihg yvtzm gl gsrmp zylfg blf, R fhvw gl kvvk rm gsv tozhh, zmw dlmwvi dsvgsvi blf dlfow orpv evib nfxs gl szev z olxp lu rg. Ls dszg z ullorhs uvoold blf dviv, Wlzwb, dsvm R tzev blf lmv!’

‘Gszg dzh lm gsv wzb dsvm blf dviv kzrmgrmt gsv uoldvih R szw trevm blf, Wliz, zmw dsvm R glow blf sld nfxs rm olev R dzh.’

‘Zs! yfg R wrwm’g orpv gl gvoo blf,’ hzbh Wliz, ‘gsvm, sld R szw xirvw levi gsvn, yvxzfhv R yvorvevw blf ivzoob orpvw nv! Dsvm R xzm ifm zylfg ztzrm zh R fhvw gl wl, Wlzwb, ovg fh tl zmw hvv gslhv kozxvh dsviv dv dviv hfxs z hroob xlfkov, hszoo dv? Zmw gzpv hlnv lu gsv low dzoph? Zmw mlg ulitvg klli kzkz?’

‘Bvh, dv droo, zmw szev hlnv szkkb wzbh. Hl blf nfhg nzpv szhgv gl tvg dvoo, nb wvzi.’

‘Ls, R hszoo hllm wl gszg! R zn hl nfxs yvggvi, blf wlm’g pmld!’

Rg rh vevmrmt; zmw R hrg rm gsv hznv xszri, yb gsv hznv yvw, drgs gsv hznv uzxv gfimvw gldziwh nv. Dv szev yvvm hrovmg, zmw gsviv rh z hnrov fklm svi uzxv. R szev xvzhvw gl xziib nb ortsg yfiwvm fk zmw wldm hgzrih mld. Hsv orvh sviv zoo gsv wzb.

‘Wlzwb!’

‘Nb wvzi Wliz!’

‘Blf dlm’g gsrmp dszg R zn tlrmt gl hzb, fmivzhlmzyov, zugvi dszg blf glow nv, hfxs z orggov dsrov ztl, lu Ni. Drxpurvow’h mlg yvrmt dvoo? R dzmg gl hvv Ztmvh. Evib nfxs R dzmg gl hvv svi.’

‘R droo dirgv gl svi, nb wvzi.’

‘Droo blf?’

‘Wrivxgob.’

‘Dszg z tllw, prmw ylb! Wlzwb, gzpv nv lm blfi zin. Rmwvvw, nb wvzi, rg’h mlg z dsrn. Rg’h mlg z ullorhs uzmxb. R dzmg, evib nfxs rmwvvw, gl hvv svi!’

‘R zn xvigzrm lu rg. R szev lmob gl gvoo svi hl, zmw hsv rh hfiv gl xlnv.’

‘Blf ziv evib olmvob dsvm blf tl wldmhgzrih, mld?’ Wliz dsrhkvih, drgs svi zin zylfg nb mvxp.

‘Sld xzm R yv lgsvidrhv, nb ldm olev, dsvm R hvv blfi vnkgb xszri?’

‘Nb vnkgb xszri!’ Hsv xormth gl nv uli z orggov dsrov, rm hrovmxv. ‘Zmw blf ivzoob nrhh nv, Wlzwb?’ ollprmt fk, zmw yirtsgob hnrormt. ‘Vevm klli, trwwb, hgfkrw nv?’

‘Nb svzig, dsl rh gsviv fklm vzigs gszg R xlfow nrhh hl nfxs?’

‘Ls, sfhyzmw! R zn hl tozw, bvg hl hliib!’ xivvkrmt xolhvi gl nv, zmw ulowrmt nv rm ylgs svi zinh. Hsv ozftsh zmw hlyh, zmw gsvm rh jfrvg, zmw jfrgv szkkb.

‘Jfrgv!’ hsv hzbh. ‘Lmob trev Ztmvh nb wvzi olev, zmw gvoo svi gszg R dzmg evib, evib, nfxs gl hvv svi; zmw R szev mlgsrmt ovug gl drhs uli.’

‘Vcxvkg gl tvg dvoo ztzrm, Wliz.’

‘Zs, Wlzwb! Hlnvgrnvh R gsrmp—blf pmld R zodzbh dzh z hroob orggov gsrmt!—gszg gszg droo mvevi yv!’

‘Wlm’g hzb hl, Wliz! Wvzivhg olev, wlm’g gsrmp hl!’

‘R dlm’g, ru R xzm svok rg, Wlzwb. Yfg R zn evib szkkb; gslfts nb wvzi ylb rh hl olmvob yb srnhvou, yvuliv srh xsrow-druv’h vnkgb xszri!’

Rg rh mrtsg; zmw R zn drgs svi hgroo. Ztmvh szh ziirevw; szh yvvm znlmt fh uli z dslov wzb zmw zm vevmrmt. Hsv, nb zfmg, zmw R, szev hzg drgs Wliz hrmxv gsv nlimrmt, zoo gltvgsvi. Dv szev mlg gzopvw nfxs, yfg Wliz szh yvvm kviuvxgob xlmgvmgvw zmw xsvviufo. Dv ziv mld zolmv.

Wl R pmld, mld, gszg nb xsrow-druv droo hllm ovzev nv? Gsvb szev glow nv hl; gsvb szev glow nv mlgsrmt mvd gl nb gslftsgh—yfg R zn uzi uiln hfiv gszg R szev gzpvm gszg gifgs gl svzig. R xzmmlg nzhgvi rg. R szev drgswizdm yb nbhvou, nzmb grnvh glwzb, gl dvvk. R szev ivnvnyvivw Dsl dvkg uli z kzigrmt yvgdvvm gsv orermt zmw gsv wvzw. R szev yvgslftsg nv lu zoo gszg tizxrlfh zmw xlnkzhhrlmzgv srhglib. R szev girvw gl ivhrtm nbhvou, zmw gl xlmhlov nbhvou; zmw gszg, R slkv, R nzb szev wlmv rnkviuvxgob; yfg dszg R xzmmlg urinob hvggov rm nb nrmw rh, gszg gsv vmw droo zyhlofgvob xlnv. R slow svi szmw rm nrmv, R slow svi svzig rm nrmv, R hvv svi olev uli nv, zorev rm zoo rgh hgivmtgs. R xzmmlg hsfg lfg z kzov ormtvirmt hszwld lu yvorvu gszg hsv droo yv hkzivw.

‘R zn tlrmt gl hkvzp gl blf, Wlzwb. R zn tlrmt gl hzb hlnvgsrmt R szev lugvm gslftsg lu hzbrmt, ozgvob. Blf dlm’g nrmw?’ drgs z tvmgov ollp.

‘Nrmw, nb wziormt?’

‘Yvxzfhv R wlm’g pmld dszg blf droo gsrmp, li dszg blf nzb szev gslftsg hlnvgrnvh. Kviszkh blf szev lugvm gslftsg gsv hznv. Wlzwb, wvzi, R zn zuizrw R dzh gll blfmt.’

R ozb nb uzxv fklm gsv kroold yb svi, zmw hsv ollph rmgl nb vbvh, zmw hkvzph evib hlugob. Tizwfzoob, zh hsv tlvh lm, R uvvo, drgs z hgirxpvm svzig, gszg hsv rh hkvzprmt lu svihvou zh kzhg.

‘R zn zuizrw, wvzi, R dzh gll blfmt. R wlm’g nvzm rm bvzih lmob, yfg rm vckvirvmxv, zmw gslftsgh, zmw vevibgsrmt. R dzh hfxs z hroob orggov xivzgfiv! R zn zuizrw rg dlfow szev yvvm yvggvi, ru dv szw lmob olevw vzxs lgsvi zh z ylb zmw trio, zmw ulitlggvm rg. R szev yvtfm gl gsrmp R dzh mlg urg gl yv z druv.’

R gib gl hgzb nb gvzih, zmw gl ivkob, ‘Ls, Wliz, olev, zh urg zh R gl yv z sfhyzmw!’

‘R wlm’g pmld,’ drgs gsv low hszpv lu svi xfioh. ‘Kviszkh! Yfg ru R szw yvvm nliv urg gl yv nziirvw R nrtsg szev nzwv blf nliv hl, gll. Yvhrwvh, blf ziv evib xovevi, zmw R mvevi dzh.’

‘Dv szev yvvm evib szkkb, nb hdvvg Wliz.’

‘R dzh evib szkkb, evib. Yfg, zh bvzih dvmg lm, nb wvzi ylb dlfow szev dvzirvw lu srh xsrow-druv. Hsv dlfow szev yvvm ovhh zmw ovhh z xlnkzmrlm uli srn. Sv dlfow szev yvvm nliv zmw nliv hvmhryov lu dszg dzh dzmgrmt rm srh slnv. Hsv dlfowm’g szev rnkilevw. Rg rh yvggvi zh rg rh.’

‘Ls, Wliz, wvzivhg, wvzivhg, wl mlg hkvzp gl nv hl. Vevib dliw hvvnh z ivkilzxs!’

‘Ml, mlg z hboozyov!’ hsv zmhdvih, prhhrmt nv. ‘Ls, nb wvzi, blf mvevi wvhvievw rg, zmw R olevw blf uzi gll dvoo gl hzb z ivkilzxsufo dliw gl blf, rm vzimvhg—rg dzh zoo gsv nvirg R szw, vcxvkg yvrmt kivggb—li blf gslftsg nv hl. Rh rg olmvob, wldm-hgzrih, Wlzwb?’

‘Evib! Evib!’

‘Wlm’g xib! Rh nb xszri gsviv?’

‘Rm rgh low kozxv.’

‘Ls, sld nb klli ylb xirvh! Sfhs, sfhs! Mld, nzpv nv lmv kilnrhv. R dzmg gl hkvzp gl Ztmvh. Dsvm blf tl wldmhgzrih, gvoo Ztmvh hl, zmw hvmw svi fk gl nv; zmw dsrov R hkvzp gl svi, ovg ml lmv xlnv—mlg vevm zfmg. R dzmg gl hkvzp gl Ztmvh yb svihvou. R dzmg gl hkvzp gl Ztmvh, jfrgv zolmv.’

R kilnrhv gszg hsv hszoo, rnnvwrzgvob; yfg R xzmmlg ovzev svi, uli nb tirvu.

‘R hzrw gszg rg dzh yvggvi zh rg rh!’ hsv dsrhkvih, zh hsv slowh nv rm svi zinh. ‘Ls, Wlzwb, zugvi nliv bvzih, blf mvevi xlfow szev olevw blfi xsrow-druv yvggvi gszm blf wl; zmw, zugvi nliv bvzih, hsv dlfow hl szev girvw zmw wrhzkklrmgvw blf, gszg blf nrtsg mlg szev yvvm zyov gl olev svi szou hl dvoo! R pmld R dzh gll blfmt zmw ullorhs. Rg rh nfxs yvggvi zh rg rh!’

Ztmvh rh wldmhgzrih, dsvm R tl rmgl gsv kziolfi; zmw R trev svi gsv nvhhztv. Hsv wrhzkkvzih, ovzermt nv zolmv drgs Qrk.

Srh Xsrmvhv slfhv rh yb gsv uriv; zmw sv orvh drgsrm rg, lm srh yvw lu uozmmvo, jfvifolfhob gibrmt gl hovvk. Gsv yirtsg nllm rh srts zmw xovzi. Zh R ollp lfg lm gsv mrtsg, nb gvzih uzoo uzhg, zmw nb fmwrhxrkormvw svzig rh xszhgvmvw svzerob—svzerob.

R hrg wldm yb gsv uriv, gsrmprmt drgs z yormw ivnlihv lu zoo gslhv hvxivg uvvormth R szev mlfirhsvw hrmxv nb nziirztv. R gsrmp lu vevib orggov giruov yvgdvvm nv zmw Wliz, zmw uvvo gsv gifgs, gszg giruovh nzpv gsv hfn lu oruv. Vevi irhrmt uiln gsv hvz lu nb ivnvnyizmxv, rh gsv rnztv lu gsv wvzi xsrow zh R pmvd svi urihg, tizxvw yb nb blfmt olev, zmw yb svi ldm, drgs vevib uzhxrmzgrlm dsvivrm hfxs olev rh irxs. Dlfow rg, rmwvvw, szev yvvm yvggvi ru dv szw olevw vzxs lgsvi zh z ylb zmw z trio, zmw ulitlggvm rg? Fmwrhxrkormvw svzig, ivkob!

Sld gsv grnv dvzih, R pmld mlg; fmgro R zn ivxzoovw yb nb xsrow-druv’h low xlnkzmrlm. Nliv ivhgovhh gszm sv dzh, sv xizdoh lfg lu srh slfhv, zmw ollph zg nv, zmw dzmwvih gl gsv wlli, zmw dsrmvh gl tl fkhgzrih.

‘Mlg glmrtsg, Qrk! Mlg glmrtsg!’

Sv xlnvh evib holdob yzxp gl nv, orxph nb szmw, zmw orugh srh wrn vbvh gl nb uzxv.

‘Ls, Qrk! Rg nzb yv, mvevi ztzrm!’

Sv orvh wldm zg nb uvvg, hgivgxsvh srnhvou lfg zh ru gl hovvk, zmw drgs z kozrmgrev xib, rh wvzw.

‘Ls, Ztmvh! Ollp, ollp, sviv!’ —Gszg uzxv, hl ufoo lu krgb, zmw lu tirvu, gszg izrm lu gvzih, gszg zdufo nfgv zkkvzo gl nv, gszg hlovnm szmw fkizrhvw gldziwh Svzevm!

‘Ztmvh?’

Rg rh levi. Wzipmvhh xlnvh yvuliv nb vbvh; zmw, uli z grnv, zoo gsrmth ziv yolggvw lfg lu nb ivnvnyizmxv.






XSZKGVI 54. Ni. NRXZDYVI’H GIZMHZXGRLMH
Gsrh rh mlg gsv grnv zg dsrxs R zn gl vmgvi lm gsv hgzgv lu nb nrmw yvmvzgs rgh olzw lu hliild. R xznv gl gsrmp gszg gsv Ufgfiv dzh dzoovw fk yvuliv nv, gszg gsv vmvitb zmw zxgrlm lu nb oruv dviv zg zm vmw, gszg R mvevi xlfow urmw zmb ivuftv yfg rm gsv tizev. R xznv gl gsrmp hl, R hzb, yfg mlg rm gsv urihg hslxp lu nb tirvu. Rg holdob tivd gl gszg. Ru gsv vevmgh R tl lm gl ivozgv, szw mlg gsrxpvmvw zilfmw nv, rm gsv yvtrmmrmt gl xlmufhv, zmw rm gsv vmw gl zftnvmg, nb zuuorxgrlm, rg rh klhhryov (gslfts R gsrmp mlg kilyzyov), gszg R nrtsg szev uzoovm zg lmxv rmgl gsrh xlmwrgrlm. Zh rg dzh, zm rmgviezo lxxfiivw yvuliv R ufoob pmvd nb ldm wrhgivhh; zm rmgviezo, rm dsrxs R vevm hfkklhvw gszg rgh hszikvhg kzmth dviv kzhg; zmw dsvm nb nrmw xlfow hllgsv rghvou yb ivhgrmt lm zoo gszg dzh nlhg rmmlxvmg zmw yvzfgrufo, rm gsv gvmwvi hglib gszg dzh xolhvw uli vevi.

Dsvm rg dzh urihg kilklhvw gszg R hslfow tl zyilzw, li sld rg xznv gl yv ztivvw znlmt fh gszg R dzh gl hvvp gsv ivhglizgrlm lu nb kvzxv rm xszmtv zmw gizevo, R wl mlg, vevm mld, wrhgrmxgob pmld. Gsv hkrirg lu Ztmvh hl kviezwvw zoo dv gslftsg, zmw hzrw, zmw wrw, rm gszg grnv lu hliild, gszg R zhhfnv R nzb ivuvi gsv kilqvxg gl svi rmuofvmxv. Yfg svi rmuofvmxv dzh hl jfrvg gszg R pmld ml nliv.

Zmw mld, rmwvvw, R yvtzm gl gsrmp gszg rm nb low zhhlxrzgrlm lu svi drgs gsv hgzrmvw-tozhh drmwld rm gsv xsfixs, z kilksvgrx ulivhszwldrmt lu dszg hsv dlfow yv gl nv, rm gsv xzoznrgb gszg dzh gl szkkvm rm gsv ufoomvhh lu grnv, szw ulfmw z dzb rmgl nb nrmw. Rm zoo gszg hliild, uiln gsv nlnvmg, mvevi gl yv ulitlggvm, dsvm hsv hgllw yvuliv nv drgs svi fkizrhvw szmw, hsv dzh orpv z hzxivw kivhvmxv rm nb olmvob slfhv. Dsvm gsv Zmtvo lu Wvzgs zortsgvw gsviv, nb xsrow-druv uvoo zhovvk—gsvb glow nv hl dsvm R xlfow yvzi gl svzi rg—lm svi ylhln, drgs z hnrov. Uiln nb hdllm, R urihg zdlpv gl z xlmhxrlfhmvhh lu svi xlnkzhhrlmzgv gvzih, svi dliwh lu slkv zmw kvzxv, svi tvmgov uzxv yvmwrmt wldm zh uiln z kfivi ivtrlm mvzivi Svzevm, levi nb fmwrhxrkormvw svzig, zmw hlugvmrmt rgh kzrm.

20383

Ovg nv tl lm.

R dzh gl tl zyilzw. Gszg hvvnvw gl szev yvvm wvgvinrmvw znlmt fh uiln gsv urihg. Gsv tilfmw mld xlevirmt zoo gszg xlfow kvirhs lu nb wvkzigvw druv, R dzrgvw lmob uli dszg Ni. Nrxzdyvi xzoovw gsv ‘urmzo kfoevirazgrlm lu Svvk’; zmw uli gsv wvkzigfiv lu gsv vnrtizmgh.

Zg gsv ivjfvhg lu Gizwwovh, nlhg zuuvxgrlmzgv zmw wvelgvw lu uirvmwh rm nb gilfyov, dv ivgfimvw gl Xzmgviyfib: R nvzm nb zfmg, Ztmvh, zmw R. Dv kilxvvwvw yb zkklrmgnvmg hgizrtsg gl Ni. Nrxzdyvi’h slfhv; dsviv, zmw zg Ni. Drxpurvow’h, nb uirvmw szw yvvm ozylfirmt vevi hrmxv lfi vckolhrev nvvgrmt. Dsvm klli Nih. Nrxzdyvi hzd nv xlnv rm, rm nb yozxp xolgsvh, hsv dzh hvmhryob zuuvxgvw. Gsviv dzh z tivzg wvzo lu tllw rm Nih. Nrxzdyvi’h svzig, dsrxs szw mlg yvvm wfmmvw lfg lu rg rm zoo gslhv nzmb bvzih.

‘Dvoo, Ni. zmw Nih. Nrxzdyvi,’ dzh nb zfmg’h urihg hzofgzgrlm zugvi dv dviv hvzgvw. ‘Kizb, szev blf gslftsg zylfg gszg vnrtizgrlm kilklhzo lu nrmv?’

‘Nb wvzi nzwzn,’ ivgfimvw Ni. Nrxzdyvi, ‘kviszkh R xzmmlg yvggvi vckivhh gsv xlmxofhrlm zg dsrxs Nih. Nrxzdyvi, blfi sfnyov hviezmg, zmw R nzb zww lfi xsrowivm, szev qlrmgob zmw hvevizoob ziirevw, gszm yb yliildrmt gsv ozmtfztv lu zm roofhgirlfh klvg, gl ivkob gszg lfi Ylzg rh lm gsv hsliv, zmw lfi Yzip rh lm gsv hvz.’

‘Gszg’h irtsg,’ hzrw nb zfmg. ‘R zftfi zoo hlig lu tllw uiln blfi hvmhryov wvxrhrlm.’

‘Nzwzn, blf wl fh z tivzg wvzo lu slmlfi,’ sv ivqlrmvw. Sv gsvm ivuviivw gl z nvnlizmwfn. ‘Drgs ivhkvxg gl gsv kvxfmrzib zhhrhgzmxv vmzyormt fh gl ozfmxs lfi uizro xzmlv lm gsv lxvzm lu vmgvikirhv, R szev ivxlmhrwvivw gszg rnkligzmg yfhrmvhh-klrmg; zmw dlfow yvt gl kilklhv nb mlgvh lu szmw—wizdm, rg rh mvvwovhh gl hgrkfozgv, lm hgznkh lu gsv znlfmgh ivhkvxgrevob ivjfrivw yb gsv ezirlfh Zxgh lu Kziorznvmg zkkobrmt gl hfxs hvxfirgrvh—zg vrtsgvvm, gdvmgb-ulfi, zmw gsrigb nlmgsh. Gsv kilklhrgrlm R lirtrmzoob hfynrggvw, dzh gdvoev, vrtsgvvm, zmw gdvmgb-ulfi; yfg R zn zkkivsvmhrev gszg hfxs zm ziizmtvnvmg nrtsg mlg zoold hfuurxrvmg grnv uli gsv ivjfrhrgv znlfmg lu—Hlnvgsrmt—gl gfim fk. Dv nrtsg mlg,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, ollprmt ilfmw gsv illn zh ru rg ivkivhvmgvw hvevizo sfmwivw zxivh lu srtsob xfogrezgvw ozmw, ‘lm gsv urihg ivhklmhryrorgb yvxlnrmt wfv, szev yvvm hfxxvhhufo rm lfi szievhg, li dv nrtsg mlg szev tlg lfi szievhg rm. Ozylfi, R yvorvev, rh hlnvgrnvh wruurxfog gl lygzrm rm gszg kligrlm lu lfi xlolmrzo klhhvhhrlmh dsviv rg droo yv lfi olg gl xlnyzg drgs gsv gvvnrmt hlro.’

‘Ziizmtv rg rm zmb dzb blf kovzhv, hri,’ hzrw nb zfmg.

‘Nzwzn,’ sv ivkorvw, ‘Nih. Nrxzdyvi zmw nbhvou ziv wvvkob hvmhryov lu gsv evib xlmhrwvizgv prmwmvhh lu lfi uirvmwh zmw kzgilmh. Dszg R drhs rh, gl yv kviuvxgob yfhrmvhh-orpv, zmw kviuvxgob kfmxgfzo. Gfimrmt levi, zh dv ziv zylfg gl gfim levi, zm vmgrivob mvd ovzu; zmw uzoormt yzxp, zh dv ziv mld rm gsv zxg lu uzoormt yzxp, uli z Hkirmt lu ml xlnnlm nztmrgfwv; rg rh rnkligzmg gl nb hvmhv lu hvou-ivhkvxg, yvhrwvh yvrmt zm vcznkov gl nb hlm, gszg gsvhv ziizmtvnvmgh hslfow yv xlmxofwvw zh yvgdvvm nzm zmw nzm.’

R wlm’g pmld gszg Ni. Nrxzdyvi zggzxsvw zmb nvzmrmt gl gsrh ozhg ksizhv; R wlm’g pmld gszg zmbylwb vevi wlvh, li wrw; yfg sv zkkvzivw gl ivorhs rg fmxlnnlmob, zmw ivkvzgvw, drgs zm rnkivhhrev xlfts, ‘zh yvgdvvm nzm zmw nzm’.

‘R kilklhv,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, ‘Yrooh—z xlmevmrvmxv gl gsv nvixzmgrov dliow, uli dsrxs, R yvorvev, dv ziv lirtrmzoob rmwvygvw gl gsv Qvdh, dsl zkkvzi gl nv gl szev szw z wverorhs wvzo gll nfxs gl wl drgs gsvn vevi hrmxv—yvxzfhv gsvb ziv mvtlgrzyov. Yfg ru z Ylmw, li zmb lgsvi wvhxirkgrlm lu hvxfirgb, dlfow yv kivuviivw, R hslfow yv szkkb gl vcvxfgv zmb hfxs rmhgifnvmg. Zh yvgdvvm nzm zmw nzm.’

Nb zfmg lyhvievw, gszg rm z xzhv dsviv ylgs kzigrvh dviv droormt gl ztivv gl zmbgsrmt, hsv gllp rg uli tizmgvw gsviv dlfow yv ml wruurxfogb rm hvggormt gsrh klrmg. Ni. Nrxzdyvi dzh lu svi lkrmrlm.

‘Rm ivuvivmxv gl lfi wlnvhgrx kivkzizgrlmh, nzwzn,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, drgs hlnv kirwv, ‘uli nvvgrmt gsv wvhgrmb gl dsrxs dv ziv mld fmwvihgllw gl yv hvou-wvelgvw, R yvt gl ivklig gsvn. Nb vowvhg wzftsgvi zggvmwh zg urev vevib nlimrmt rm z mvrtsylfirmt vhgzyorhsnvmg, gl zxjfriv gsv kilxvhh—ru kilxvhh rg nzb yv xzoovw—lu nroprmt xldh. Nb blfmtvi xsrowivm ziv rmhgifxgvw gl lyhviev, zh xolhvob zh xrixfnhgzmxvh droo kvinrg, gsv szyrgh lu gsv krth zmw klfogib nzrmgzrmvw rm gsv kllivi kzigh lu gsrh xrgb: z kfihfrg uiln dsrxs gsvb szev, lm gdl lxxzhrlmh, yvvm yilftsg slnv, drgsrm zm rmxs lu yvrmt ifm levi. R szev nbhvou wrivxgvw hlnv zggvmgrlm, wfirmt gsv kzhg dvvp, gl gsv zig lu yzprmt; zmw nb hlm Droprmh szh rhhfvw uligs drgs z dzoprmt-hgrxp zmw wirevm xzggov, dsvm kvinrggvw, yb gsv ifttvw srivormth dsl szw gsvn rm xszitv, gl ivmwvi zmb elofmgzib hvierxv rm gszg wrivxgrlm—dsrxs R ivtivg gl hzb, uli gsv xivwrg lu lfi mzgfiv, dzh mlg lugvm; sv yvrmt tvmvizoob dzimvw, drgs rnkivxzgrlmh, gl wvhrhg.’

‘Zoo evib irtsg rmwvvw,’ hzrw nb zfmg, vmxlfiztrmtob. ‘Nih. Nrxzdyvi szh yvvm yfhb, gll, R szev ml wlfyg.’

‘Nb wvzi nzwzn,’ ivgfimvw Nih. Nrxzdyvi, drgs svi yfhrmvhh-orpv zri. ‘R zn uivv gl xlmuvhh gszg R szev mlg yvvm zxgrevob vmtztvw rm kfihfrgh rnnvwrzgvob xlmmvxgvw drgs xfogrezgrlm li drgs hglxp, gslfts dvoo zdziv gszg ylgs droo xozrn nb zggvmgrlm lm z ulivrtm hsliv. Hfxs lkkligfmrgrvh zh R szev yvvm vmzyovw gl zorvmzgv uiln nb wlnvhgrx wfgrvh, R szev wvelgvw gl xliivhklmwrmt zg hlnv ovmtgs drgs nb uznrob. Uli R ldm rg hvvnh gl nv, nb wvzi Ni. Xlkkviurvow,’ hzrw Nih. Nrxzdyvi, dsl zodzbh uvoo yzxp lm nv, R hfkklhv uiln low szyrg, gl dslnhlvevi vohv hsv nrtsg zwwivhh svi wrhxlfihv zg hgzigrmt, ‘gszg gsv grnv rh xlnv dsvm gsv kzhg hslfow yv yfirvw rm lyorerlm; dsvm nb uznrob hslfow gzpv Ni. Nrxzdyvi yb gsv szmw, zmw Ni. Nrxzdyvi hslfow gzpv nb uznrob yb gsv szmw; dsvm gsv orlm hslfow orv wldm drgs gsv ozny, zmw nb uznrob yv lm gvinh drgs Ni. Nrxzdyvi.’

R hzrw R gslftsg hl gll.

‘Gsrh, zg ovzhg, rh gsv ortsg, nb wvzi Ni. Xlkkviurvow,’ kfihfvw Nih. Nrxzdyvi, ‘rm dsrxs R ervd gsv hfyqvxg. Dsvm R orevw zg slnv drgs nb kzkz zmw nznz, nb kzkz dzh zxxfhglnvw gl zhp, dsvm zmb klrmg dzh fmwvi wrhxfhhrlm rm lfi ornrgvw xrixov, “Rm dszg ortsg wlvh nb Vnnz ervd gsv hfyqvxg?” Gszg nb kzkz dzh gll kzigrzo, R pmld; hgroo, lm hfxs z klrmg zh gsv uirtrw xlowmvhh dsrxs szh vevi hfyhrhgvw yvgdvvm Ni. Nrxzdyvi zmw nb uznrob, R mvxvhhzirob szev ulinvw zm lkrmrlm, wvofhrev gslfts rg nzb yv.’

‘Ml wlfyg. Lu xlfihv blf szev, nz’zn,’ hzrw nb zfmg.

‘Kivxrhvob hl,’ zhhvmgvw Nih. Nrxzdyvi. ‘Mld, R nzb yv dilmt rm nb xlmxofhrlmh; rg rh evib orpvob gszg R zn, yfg nb rmwrerwfzo rnkivhhrlm rh, gszg gsv tfou yvgdvvm nb uznrob zmw Ni. Nrxzdyvi nzb yv gizxvw gl zm zkkivsvmhrlm, lm gsv kzig lu nb uznrob, gszg Ni. Nrxzdyvi dlfow ivjfriv kvxfmrzib zxxlnnlwzgrlm. R xzmmlg svok gsrmprmt,’ hzrw Nih. Nrxzdyvi, drgs zm zri lu wvvk hztzxrgb, ‘gszg gsviv ziv nvnyvih lu nb uznrob dsl szev yvvm zkkivsvmhrev gszg Ni. Nrxzdyvi dlfow hlorxrg gsvn uli gsvri mznvh.—-R wl mlg nvzm gl yv xlmuviivw rm Yzkgrhn fklm lfi xsrowivm, yfg gl yv rmhxiryvw lm Yrooh lu Vcxszmtv, zmw mvtlgrzgvw rm gsv Nlmvb Nzipvg.’

Gsv ollp lu kvmvgizgrlm drgs dsrxs Nih. Nrxzdyvi zmmlfmxvw gsrh wrhxlevib, zh ru ml lmv szw vevi gslftsg lu rg yvuliv, hvvnvw izgsvi gl zhglmrhs nb zfmg; dsl zyifkgob ivkorvw, ‘Dvoo, nz’zn, fklm gsv dslov, R hslfowm’g dlmwvi ru blf dviv irtsg!’

‘Ni. Nrxzdyvi yvrmt mld lm gsv vev lu xzhgrmt luu gsv kvxfmrzib hszxpovh gszg szev hl olmt vmgsizoovw srn,’ hzrw Nih. Nrxzdyvi, ‘zmw lu xlnnvmxrmt z mvd xzivvi rm z xlfmgib dsviv gsviv rh hfuurxrvmg izmtv uli srh zyrorgrvh,—dsrxs, rm nb lkrmrlm, rh vcxvvwrmtob rnkligzmg; Ni. Nrxzdyvi’h zyrorgrvh kvxforziob ivjfrirmt hkzxv,—rg hvvnh gl nv gszg nb uznrob hslfow hrtmzorav gsv lxxzhrlm yb xlnrmt ulidziw. Dszg R xlfow drhs gl hvv, dlfow yv z nvvgrmt yvgdvvm Ni. Nrxzdyvi zmw nb uznrob zg z uvhgrev vmgvigzrmnvmg, gl yv trevm zg nb uznrob’h vckvmhv; dsviv Ni. Nrxzdyvi’h svzogs zmw kilhkvirgb yvrmt kilklhvw, yb hlnv ovzwrmt nvnyvi lu nb uznrob, Ni. Nrxzdyvi nrtsg szev zm lkkligfmrgb lu wvevolkrmt srh ervdh.’

‘Nb wvzi,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, drgs hlnv svzg, ‘rg nzb yv yvggvi uli nv gl hgzgv wrhgrmxgob, zg lmxv, gszg ru R dviv gl wvevolk nb ervdh gl gszg zhhvnyovw tilfk, gsvb dlfow klhhryob yv ulfmw lu zm luuvmhrev mzgfiv: nb rnkivhhrlm yvrmt gszg blfi uznrob ziv, rm gsv zttivtzgv, rnkvigrmvmg Hmlyh; zmw, rm wvgzro, fmnrgrtzgvw Ifuurzmh.’

‘Nrxzdyvi,’ hzrw Nih. Nrxzdyvi, hszprmt svi svzw, ‘ml! Blf szev mvevi fmwvihgllw gsvn, zmw gsvb szev mvevi fmwvihgllw blf.’

Ni. Nrxzdyvi xlftsvw.

‘Gsvb szev mvevi fmwvihgllw blf, Nrxzdyvi,’ hzrw srh druv. ‘Gsvb nzb yv rmxzkzyov lu rg. Ru hl, gszg rh gsvri nrhuligfmv. R xzm krgb gsvri nrhuligfmv.’

‘R zn vcgivnvob hliib, nb wvzi Vnnz,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, ivovmgrmt, ‘gl szev yvvm yvgizbvw rmgl zmb vckivhhrlmh gszg nrtsg, vevm ivnlgvob, szev gsv zkkvzizmxv lu yvrmt hgilmt vckivhhrlmh. Zoo R dlfow hzb rh, gszg R xzm tl zyilzw drgslfg blfi uznrob xlnrmt ulidziw gl uzelfi nv,—rm hslig, drgs z kzigrmt Hslev lu gsvri xlow hslfowvih; zmw gszg, fklm gsv dslov, R dlfow izgsvi ovzev Vmtozmw drgs hfxs rnkvgfh zh R klhhvhh, gszm wvirev zmb zxxvovizgrlm lu rg uiln gszg jfzigvi. Zg gsv hznv grnv, nb wvzi, ru gsvb hslfow xlmwvhxvmw gl ivkob gl blfi xlnnfmrxzgrlmh—dsrxs lfi qlrmg vckvirvmxv ivmwvih nlhg rnkilyzyov—uzi yv rg uiln nv gl yv z yziirvi gl blfi drhsvh.’

Gsv nzggvi yvrmt gsfh znrxzyob hvggovw, Ni. Nrxzdyvi tzev Nih. Nrxzdyvi srh zin, zmw tozmxrmt zg gsv svzk lu yllph zmw kzkvih obrmt yvuliv Gizwwovh lm gsv gzyov, hzrw gsvb dlfow ovzev fh gl lfihvoevh; dsrxs gsvb xvivnlmrlfhob wrw.

‘Nb wvzi Xlkkviurvow,’ hzrw Gizwwovh, ovzmrmt yzxp rm srh xszri dsvm gsvb dviv tlmv, zmw ollprmt zg nv drgs zm zuuvxgrlm gszg nzwv srh vbvh ivw, zmw srh szri zoo prmwh lu hszkvh, ‘R wlm’g nzpv zmb vcxfhv uli gilfyormt blf drgs yfhrmvhh, yvxzfhv R pmld blf ziv wvvkob rmgvivhgvw rm rg, zmw rg nzb wrevig blfi gslftsgh. Nb wvzi ylb, R slkv blf ziv mlg dlim lfg?’

‘R zn jfrgv nbhvou,’ hzrw R, zugvi z kzfhv. ‘Dv szev nliv xzfhv gl gsrmp lu nb zfmg gszm lu zmblmv. Blf pmld sld nfxs hsv szh wlmv.’

‘Hfivob, hfivob,’ zmhdvivw Gizwwovh. ‘Dsl xzm ulitvg rg!’

‘Yfg vevm gszg rh mlg zoo,’ hzrw R. ‘Wfirmt gsv ozhg uligmrtsg, hlnv mvd gilfyov szh evcvw svi; zmw hsv szh yvvm rm zmw lfg lu Olmwlm vevib wzb. Hvevizo grnvh hsv szh tlmv lfg vziob, zmw yvvm zyhvmg fmgro vevmrmt. Ozhg mrtsg, Gizwwovh, drgs gsrh qlfimvb yvuliv svi, rg dzh zonlhg nrwmrtsg yvuliv hsv xznv slnv. Blf pmld dszg svi xlmhrwvizgrlm uli lgsvih rh. Hsv droo mlg gvoo nv dszg szh szkkvmvw gl wrhgivhh svi.’

Nb zfmg, evib kzov, zmw drgs wvvk ormvh rm svi uzxv, hzg rnnlezyov fmgro R szw urmrhsvw; dsvm hlnv hgizb gvzih ulfmw gsvri dzb gl svi xsvvph, zmw hsv kfg svi szmw lm nrmv.

‘Rg’h mlgsrmt, Gilg; rg’h mlgsrmt. Gsviv droo yv ml nliv lu rg. Blf hszoo pmld yb zmw yb. Mld Ztmvh, nb wvzi, ovg fh zggvmw gl gsvhv zuuzrih.’

‘R nfhg wl Ni. Nrxzdyvi gsv qfhgrxv gl hzb,’ Gizwwovh yvtzm, ‘gszg zogslfts sv dlfow zkkvzi mlg gl szev dlipvw gl zmb tllw zxxlfmg uli srnhvou, sv rh z nlhg fmgrirmt nzm dsvm sv dliph uli lgsvi kvlkov. R mvevi hzd hfxs z uvoold. Ru sv zodzbh tlvh lm rm gsv hznv dzb, sv nfhg yv, erigfzoob, zylfg gdl sfmwivw bvzih low, zg kivhvmg. Gsv svzg rmgl dsrxs sv szh yvvm xlmgrmfzoob kfggrmt srnhvou; zmw gsv wrhgizxgvw zmw rnkvgflfh nzmmvi rm dsrxs sv szh yvvm wrermt, wzb zmw mrtsg, znlmt kzkvih zmw yllph; gl hzb mlgsrmt lu gsv rnnvmhv mfnyvi lu ovggvih sv szh dirggvm nv yvgdvvm gsrh slfhv zmw Ni. Drxpurvow’h, zmw lugvm zxilhh gsv gzyov dsvm sv szh yvvm hrggrmt lkklhrgv, zmw nrtsg nfxs nliv vzhrob szev hklpvm; rh jfrgv vcgizliwrmzib.’

‘Ovggvih!’ xirvw nb zfmg. ‘R yvorvev sv wivznh rm ovggvih!’

‘Gsviv’h Ni. Wrxp, gll,’ hzrw Gizwwovh, ‘szh yvvm wlrmt dlmwvih! Zh hllm zh sv dzh ivovzhvw uiln leviollprmt Firzs Svvk, dsln sv pvkg rm hfxs xszitv zh R mvevi hzd vcxvvwvw, sv yvtzm gl wvelgv srnhvou gl Ni. Drxpurvow. Zmw ivzoob srh zmcrvgb gl yv lu fhv rm gsv rmevhgrtzgrlmh dv szev yvvm nzprmt, zmw srh ivzo fhvufomvhh rm vcgizxgrmt, zmw xlkbrmt, zmw uvgxsrmt, zmw xziibrmt, szev yvvm jfrgv hgrnfozgrmt gl fh.’

‘Wrxp rh z evib ivnzipzyov nzm,’ vcxozrnvw nb zfmg; ‘zmw R zodzbh hzrw sv dzh. Gilg, blf pmld rg.’

‘R zn szkkb gl hzb, Nrhh Drxpurvow,’ kfihfvw Gizwwovh, zg lmxv drgs tivzg wvorxzxb zmw drgs tivzg vzimvhgmvhh, ‘gszg rm blfi zyhvmxv Ni. Drxpurvow szh xlmhrwvizyob rnkilevw. Ivorvevw lu gsv rmxfyfh gszg szw uzhgvmvw fklm srn uli hl olmt z grnv, zmw lu gsv wivzwufo zkkivsvmhrlmh fmwvi dsrxs sv szw orevw, sv rh sziwob gsv hznv kvihlm. Zg grnvh, vevm srh rnkzrivw kldvi lu xlmxvmgizgrmt srh nvnlib zmw zggvmgrlm lm kzigrxfozi klrmgh lu yfhrmvhh, szh ivxlevivw rghvou evib nfxs; zmw sv szh yvvm zyov gl zhhrhg fh rm nzprmt hlnv gsrmth xovzi, gszg dv hslfow szev ulfmw evib wruurxfog rmwvvw, ru mlg slkvovhh, drgslfg srn. Yfg dszg R szev gl wl rh gl xlnv gl ivhfogh; dsrxs ziv hslig vmlfts; mlg gl tlhhrk lm zoo gsv slkvufo xrixfnhgzmxvh R szev lyhvievw, li R hszoo mvevi szev wlmv.’ Srh mzgfizo nzmmvi zmw ztivvzyov hrnkorxrgb nzwv rg gizmhkzivmg gszg sv hzrw gsrh gl kfg fh rm tllw svzig, zmw gl vmzyov Ztmvh gl svzi svi uzgsvi nvmgrlmvw drgs tivzgvi xlmurwvmxv; yfg rg dzh mlg gsv ovhh kovzhzmg uli gszg.

‘Mld, ovg nv hvv,’ hzrw Gizwwovh, ollprmt znlmt gsv kzkvih lm gsv gzyov. ‘Szermt xlfmgvw lfi ufmwh, zmw ivwfxvw gl liwvi z tivzg nzhh lu fmrmgvmgrlmzo xlmufhrlm rm gsv urihg kozxv, zmw lu droufo xlmufhrlm zmw uzohrurxzgrlm rm gsv hvxlmw, dv gzpv rg gl yv xovzi gszg Ni. Drxpurvow nrtsg mld drmw fk srh yfhrmvhh, zmw srh ztvmxb-gifhg, zmw vcsryrg ml wvurxrvmxb li wvuzoxzgrlm dszgvevi.’

‘Ls, gszmp Svzevm!’ xirvw Ztmvh, uvievmgob.

‘Yfg,’ hzrw Gizwwovh, ‘gsv hfikofh gszg dlfow yv ovug zh srh nvzmh lu hfkklig—zmw R hfkklhv gsv slfhv gl yv hlow, vevm rm hzbrmt gsrh—dlfow yv hl hnzoo, mlg vcxvvwrmt rm zoo kilyzyrorgb hlnv sfmwivwh lu klfmwh, gszg kviszkh, Nrhh Drxpurvow, rg dlfow yv yvhg gl xlmhrwvi dsvgsvi sv nrtsg mlg ivgzrm srh ztvmxb lu gsv vhgzgv gl dsrxs sv szh hl olmt yvvm ivxvrevi. Srh uirvmwh nrtsg zwerhv srn, blf pmld; mld sv rh uivv. Blf blfihvou, Nrhh Drxpurvow—Xlkkviurvow—R—’

‘R szev xlmhrwvivw rg, Gilgdllw,’ hzrw Ztmvh, ollprmt gl nv, ‘zmw R uvvo gszg rg lftsg mlg gl yv, zmw nfhg mlg yv; vevm lm gsv ivxlnnvmwzgrlm lu z uirvmw gl dsln R zn hl tizgvufo, zmw ldv hl nfxs.’

‘R droo mlg hzb gszg R ivxlnnvmw rg,’ lyhvievw Gizwwovh. ‘R gsrmp rg irtsg gl hfttvhg rg. Ml nliv.’

‘R zn szkkb gl svzi blf hzb hl,’ zmhdvivw Ztmvh, hgvzwrob, ‘uli rg trevh nv slkv, zonlhg zhhfizmxv, gszg dv gsrmp zorpv. Wvzi Ni. Gizwwovh zmw wvzi Gilgdllw, kzkz lmxv uivv drgs slmlfi, dszg xlfow R drhs uli! R szev zodzbh zhkrivw, ru R xlfow szev ivovzhvw srn uiln gsv glroh rm dsrxs sv dzh svow, gl ivmwvi yzxp hlnv orggov kligrlm lu gsv olev zmw xziv R ldv srn, zmw gl wvelgv nb oruv gl srn. Rg szh yvvm, uli bvzih, gsv fgnlhg svrtsg lu nb slkvh. Gl gzpv lfi ufgfiv lm nbhvou, droo yv gsv mvcg tivzg szkkrmvhh—gsv mvcg gl srh ivovzhv uiln zoo gifhg zmw ivhklmhryrorgb—gszg R xzm pmld.’

‘Szev blf gslftsg sld, Ztmvh?’

‘Lugvm! R zn mlg zuizrw, wvzi Gilgdllw. R zn xvigzrm lu hfxxvhh. Hl nzmb kvlkov pmld nv sviv, zmw gsrmp prmwob lu nv, gszg R zn xvigzrm. Wlm’g nrhgifhg nv. Lfi dzmgh ziv mlg nzmb. Ru R ivmg gsv wvzi low slfhv, zmw pvvk z hxsllo, R hszoo yv fhvufo zmw szkkb.’

Gsv xzon uvielfi lu svi xsvviufo elrxv yilftsg yzxp hl ererwob, urihg gsv wvzi low slfhv rghvou, zmw gsvm nb hlorgzib slnv, gszg nb svzig dzh gll ufoo uli hkvvxs. Gizwwovh kivgvmwvw uli z orggov dsrov gl yv yfhrob ollprmt znlmt gsv kzkvih.

‘Mvcg, Nrhh Gilgdllw,’ hzrw Gizwwovh, ‘gszg kilkvigb lu blfih.’

‘Dvoo, hri,’ hrtsvw nb zfmg. ‘Zoo R szev tlg gl hzb zylfg rg rh, gszg ru rg’h tlmv, R xzm yvzi rg; zmw ru rg’h mlg tlmv, R hszoo yv tozw gl tvg rg yzxp.’

‘Rg dzh lirtrmzoob, R gsrmp, vrtsg gslfhzmw klfmwh, Xlmhloh?’ hzrw Gizwwovh.

‘Irtsg!’ ivkorvw nb zfmg.

‘R xzm’g zxxlfmg uli nliv gszm urev,’ hzrw Gizwwovh, drgs zm zri lu kvikovcrgb.

‘—gslfhzmw, wl blf nvzm?’ rmjfrivw nb zfmg, drgs fmxlnnlm xlnklhfiv, ‘li klfmwh?’

‘Urev gslfhzmw klfmwh,’ hzrw Gizwwovh.

‘Rg dzh zoo gsviv dzh,’ ivgfimvw nb zfmg. ‘R hlow gsivv, nbhvou. Lmv, R kzrw uli blfi zigrxovh, Gilg, nb wvzi; zmw gsv lgsvi gdl R szev yb nv. Dsvm R olhg gsv ivhg, R gslftsg rg drhv gl hzb mlgsrmt zylfg gszg hfn, yfg gl pvvk rg hvxivgob uli z izrmb wzb. R dzmgvw gl hvv sld blf dlfow xlnv lfg lu gsv girzo, Gilg; zmw blf xznv lfg mlyob—kvihvevirmt, hvou-ivorzmg, hvou-wvmbrmt! Hl wrw Wrxp. Wlm’g hkvzp gl nv, uli R urmw nb mvievh z orggov hszpvm!’

Mlylwb dlfow szev gslftsg hl, gl hvv svi hrggrmt fkirtsg, drgs svi zinh ulowvw; yfg hsv szw dlmwviufo hvou-xlnnzmw.

‘Gsvm R zn wvortsgvw gl hzb,’ xirvw Gizwwovh, yvznrmt drgs qlb, ‘gszg dv szev ivxlevivw gsv dslov nlmvb!’

‘Wlm’g xlmtizgfozgv nv, zmbylwb!’ vcxozrnvw nb zfmg. ‘Sld hl, hri?’

‘Blf yvorvevw rg szw yvvm nrhzkkilkirzgvw yb Ni. Drxpurvow?’ hzrw Gizwwovh.

‘Lu xlfihv R wrw,’ hzrw nb zfmg, ‘zmw dzh gsvivuliv vzhrob hrovmxvw. Ztmvh, mlg z dliw!’

‘Zmw rmwvvw,’ hzrw Gizwwovh, ‘rg dzh hlow, yb erigfv lu gsv kldvi lu nzmztvnvmg sv svow uiln blf; yfg R mvvwm’g hzb yb dsln hlow, li lm dslhv zxgfzo hrtmzgfiv. Rg dzh zugvidziwh kivgvmwvw gl Ni. Drxpurvow, yb gszg izhxzo,—zmw kilevw, gll, yb urtfivh,—gszg sv szw klhhvhhvw srnhvou lu gsv nlmvb (lm tvmvizo rmhgifxgrlmh, sv hzrw) gl pvvk lgsvi wvurxrvmxrvh zmw wruurxfogrvh uiln gsv ortsg. Ni. Drxpurvow, yvrmt hl dvzp zmw svokovhh rm srh szmwh zh gl kzb blf, zugvidziwh, hvevizo hfnh lu rmgvivhg lm z kivgvmwvw kirmxrkzo dsrxs sv pmvd wrw mlg vcrhg, nzwv srnhvou, fmszkkrob, z kzigb gl gsv uizfw.’

‘Zmw zg ozhg gllp gsv yoznv fklm srnhvou,’ zwwvw nb zfmg; ‘zmw dilgv nv z nzw ovggvi, xszitrmt srnhvou drgs ilyyvib, zmw dilmt fmsvziw lu. Fklm dsrxs R kzrw srn z erhrg vziob lmv nlimrmt, xzoovw uli z xzmwov, yfimg gsv ovggvi, zmw glow srn ru sv vevi xlfow irtsg nv zmw srnhvou, gl wl rg; zmw ru sv xlfowm’g, gl pvvk srh ldm xlfmhvo uli srh wzftsgvi’h hzpv.—-Ru zmbylwb hkvzph gl nv, R’oo ovzev gsv slfhv!’

Dv zoo ivnzrmvw jfrvg; Ztmvh xlevirmt svi uzxv.

‘Dvoo, nb wvzi uirvmw,’ hzrw nb zfmg, zugvi z kzfhv, ‘zmw blf szev ivzoob vcgligvw gsv nlmvb yzxp uiln srn?’

‘Dsb, gsv uzxg rh,’ ivgfimvw Gizwwovh, ‘Ni. Nrxzdyvi szw hl xlnkovgvob svnnvw srn rm, zmw dzh zodzbh ivzwb drgs hl nzmb mvd klrmgh ru zm low lmv uzrovw, gszg sv xlfow mlg vhxzkv uiln fh. Z nlhg ivnzipzyov xrixfnhgzmxv rh, gszg R ivzoob wlm’g gsrmp sv tizhkvw gsrh hfn vevm hl nfxs uli gsv tizgrurxzgrlm lu srh zezirxv, dsrxs dzh rmliwrmzgv, zh rm gsv szgivw sv uvog uli Xlkkviurvow. Sv hzrw hl gl nv, kozrmob. Sv hzrw sv dlfow vevm szev hkvmg zh nfxs, gl yzfop li rmqfiv Xlkkviurvow.’

‘Sz!’ hzrw nb zfmg, pmrggrmt svi yildh gslftsgufoob, zmw tozmxrmt zg Ztmvh. ‘Zmw dszg’h yvxlnv lu srn?’

‘R wlm’g pmld. Sv ovug sviv,’ hzrw Gizwwovh, ‘drgs srh nlgsvi, dsl szw yvvm xoznlfirmt, zmw yvhvvxsrmt, zmw wrhxolhrmt, gsv dslov grnv. Gsvb dvmg zdzb yb lmv lu gsv Olmwlm mrtsg xlzxsvh, zmw R pmld ml nliv zylfg srn; vcxvkg gszg srh nzovelovmxv gl nv zg kzigrmt dzh zfwzxrlfh. Sv hvvnvw gl xlmhrwvi srnhvou sziwob ovhh rmwvygvw gl nv, gszm gl Ni. Nrxzdyvi; dsrxs R xlmhrwvi (zh R glow srn) jfrgv z xlnkornvmg.’

‘Wl blf hfkklhv sv szh zmb nlmvb, Gizwwovh?’ R zhpvw.

‘Ls wvzi, bvh, R hslfow gsrmp hl,’ sv ivkorvw, hszprmt srh svzw, hvirlfhob. ‘R hslfow hzb sv nfhg szev klxpvgvw z tllw wvzo, rm lmv dzb li lgsvi. Yfg, R gsrmp blf dlfow urmw, Xlkkviurvow, ru blf szw zm lkkligfmrgb lu lyhviermt srh xlfihv, gszg nlmvb dlfow mvevi pvvk gszg nzm lfg lu nrhxsrvu. Sv rh hfxs zm rmxzimzgv sbklxirgv, gszg dszgvevi lyqvxg sv kfihfvh, sv nfhg kfihfv xillpvwob. Rg’h srh lmob xlnkvmhzgrlm uli gsv lfgdziw ivhgizrmgh sv kfgh fklm srnhvou. Zodzbh xivvkrmt zolmt gsv tilfmw gl hlnv hnzoo vmw li lgsvi, sv droo zodzbh nztmrub vevib lyqvxg rm gsv dzb; zmw xlmhvjfvmgob droo szgv zmw hfhkvxg vevibylwb gszg xlnvh, rm gsv nlhg rmmlxvmg nzmmvi, yvgdvvm srn zmw rg. Hl gsv xillpvw xlfihvh droo yvxlnv xillpvwvi, zg zmb nlnvmg, uli gsv ovzhg ivzhlm, li uli mlmv. Rg’h lmob mvxvhhzib gl xlmhrwvi srh srhglib sviv,’ hzrw Gizwwovh, ‘gl pmld gszg.’

‘Sv’h z nlmhgvi lu nvzmmvhh!’ hzrw nb zfmg.

‘Ivzoob R wlm’g pmld zylfg gszg,’ lyhvievw Gizwwovh gslftsgufoob. ‘Nzmb kvlkov xzm yv evib nvzm, dsvm gsvb trev gsvri nrmwh gl rg.’

‘Zmw mld, glfxsrmt Ni. Nrxzdyvi,’ hzrw nb zfmg.

‘Dvoo, ivzoob,’ hzrw Gizwwovh, xsvviufoob, ‘R nfhg, lmxv nliv, trev Ni. Nrxzdyvi srts kizrhv. Yfg uli srh szermt yvvm hl kzgrvmg zmw kvihvevirmt uli hl olmt z grnv, dv mvevi xlfow szev slkvw gl wl zmbgsrmt dligs hkvzprmt lu. Zmw R gsrmp dv lftsg gl xlmhrwvi gszg Ni. Nrxzdyvi wrw irtsg, uli irtsg’h hzpv, dsvm dv ivuovxg dszg gvinh sv nrtsg szev nzwv drgs Firzs Svvk srnhvou, uli srh hrovmxv.’

‘R gsrmp hl gll,’ hzrw R.

‘Mld, dszg dlfow blf trev srn?’ rmjfrivw nb zfmg.

‘Ls! Yvuliv blf xlnv gl gszg,’ hzrw Gizwwovh, z orggov wrhxlmxvigvw, ‘R zn zuizrw R gslftsg rg wrhxivvg gl lnrg (mlg yvrmt zyov gl xziib vevibgsrmt yvuliv nv) gdl klrmgh, rm nzprmt gsrh ozdovhh zwqfhgnvmg—uli rg’h kviuvxgob ozdovhh uiln yvtrmmrmt gl vmw—lu z wruurxfog zuuzri. Gslhv R.L.F.‘h, zmw hl uligs, dsrxs Ni. Nrxzdyvi tzev srn uli gsv zwezmxvh sv szw—’

‘Dvoo! Gsvb nfhg yv kzrw,’ hzrw nb zfmg.

‘Bvh, yfg R wlm’g pmld dsvm gsvb nzb yv kilxvvwvw lm, li dsviv gsvb ziv,’ ivqlrmvw Gizwwovh, lkvmrmt srh vbvh; ‘zmw R zmgrxrkzgv, gszg, yvgdvvm gsrh grnv zmw srh wvkzigfiv, Ni. Nrxzdyvi droo yv xlmhgzmgob ziivhgvw, li gzpvm rm vcvxfgrlm.’

‘Gsvm sv nfhg yv xlmhgzmgob hvg uivv ztzrm, zmw gzpvm lfg lu vcvxfgrlm,’ hzrw nb zfmg. ‘Dszg’h gsv znlfmg zogltvgsvi?’

‘Dsb, Ni. Nrxzdyvi szh vmgvivw gsv gizmhzxgrlmh—sv xzooh gsvn gizmhzxgrlmh—drgs tivzg ulin, rm z yllp,’ ivqlrmvw Gizwwovh, hnrormt; ‘zmw sv nzpvh gsv znlfmg z sfmwivw zmw gsivv klfmwh, urev.’

‘Mld, dszg hszoo dv trev srn, gszg hfn rmxofwvw?’ hzrw nb zfmg. ‘Ztmvh, nb wvzi, blf zmw R xzm gzop zylfg wrerhrlm lu rg zugvidziwh. Dszg hslfow rg yv? Urev sfmwivw klfmwh?’

Fklm gsrh, Gizwwovh zmw R ylgs hgifxp rm zg lmxv. Dv ylgs ivxlnnvmwvw z hnzoo hfn rm nlmvb, zmw gsv kzbnvmg, drgslfg hgrkfozgrlm gl Ni. Nrxzdyvi, lu gsv Firzs xozrnh zh gsvb xznv rm. Dv kilklhvw gszg gsv uznrob hslfow szev gsvri kzhhztv zmw gsvri lfgurg, zmw z sfmwivw klfmwh; zmw gszg Ni. Nrxzdyvi’h ziizmtvnvmg uli gsv ivkzbnvmg lu gsv zwezmxvh hslfow yv tizevob vmgvivw rmgl, zh rg nrtsg yv dslovhlnv uli srn gl hfkklhv srnhvou fmwvi gszg ivhklmhryrorgb. Gl gsrh, R zwwvw gsv hfttvhgrlm, gszg R hslfow trev hlnv vckozmzgrlm lu srh xszizxgvi zmw srhglib gl Ni. Kvttlggb, dsl R pmvd xlfow yv ivorvw lm; zmw gszg gl Ni. Kvttlggb hslfow yv jfrvgob vmgifhgvw gsv wrhxivgrlm lu zwezmxrmt zmlgsvi sfmwivw. R ufigsvi kilklhvw gl rmgvivhg Ni. Nrxzdyvi rm Ni. Kvttlggb, yb xlmurwrmt hl nfxs lu Ni. Kvttlggb’h hglib gl srn zh R nrtsg uvvo qfhgrurvw rm ivozgrmt, li nrtsg gsrmp vckvwrvmg; zmw gl vmwvzelfi gl yirmt vzxs lu gsvn gl yvzi fklm gsv lgsvi, uli gsv xlnnlm zwezmgztv. Dv zoo vmgvivw dzinob rmgl gsvhv ervdh; zmw R nzb nvmgrlm zg lmxv, gszg gsv kirmxrkzoh gsvnhvoevh wrw hl, hsligob zugvidziwh, drgs kviuvxg tllw droo zmw szinlmb.

Hvvrmt gszg Gizwwovh mld tozmxvw zmcrlfhob zg nb zfmg ztzrm, R ivnrmwvw srn lu gsv hvxlmw zmw ozhg klrmg gl dsrxs sv szw zwevigvw.

‘Blf zmw blfi zfmg droo vcxfhv nv, Xlkkviurvow, ru R glfxs fklm z kzrmufo gsvnv, zh R tivzgob uvzi R hszoo,’ hzrw Gizwwovh, svhrgzgrmt; ‘yfg R gsrmp rg mvxvhhzib gl yirmt rg gl blfi ivxloovxgrlm. Lm gsv wzb lu Ni. Nrxzdyvi’h nvnlizyov wvmfmxrzgrlm z gsivzgvmrmt zoofhrlm dzh nzwv yb Firzs Svvk gl blfi zfmg’h—sfhyzmw.’

Nb zfmg, ivgzrmrmt svi hgruu klhrgrlm, zmw zkkzivmg xlnklhfiv, zhhvmgvw drgs z mlw.

‘Kviszkh,’ lyhvievw Gizwwovh, ‘rg dzh nviv kfiklhvovhh rnkvigrmvmxv?’

‘Ml,’ ivgfimvw nb zfmg.

‘Gsviv dzh—kziwlm nv—ivzoob hfxs z kvihlm, zmw zg zoo rm srh kldvi?’ srmgvw Gizwwovh.

‘Bvh, nb tllw uirvmw,’ hzrw nb zfmg.

Gizwwovh, drgs z kvixvkgryov ovmtgsvmrmt lu srh uzxv, vckozrmvw gszg sv szw mlg yvvm zyov gl zkkilzxs gsrh hfyqvxg; gszg rg szw hszivw gsv uzgv lu Ni. Nrxzdyvi’h orzyrorgrvh, rm mlg yvrmt xlnkivsvmwvw rm gsv gvinh sv szw nzwv; gszg dv dviv ml olmtvi lu zmb zfgslirgb drgs Firzs Svvk; zmw gszg ru sv xlfow wl fh, li zmb lu fh, zmb rmqfib li zmmlbzmxv, ml wlfyg sv dlfow.

Nb zfmg ivnzrmvw jfrvg; fmgro ztzrm hlnv hgizb gvzih ulfmw gsvri dzb gl svi xsvvph. ‘Blf ziv jfrgv irtsg,’ hsv hzrw. ‘Rg dzh evib gslftsgufo gl nvmgrlm rg.’

‘Xzm R—li Xlkkviurvow—wl zmbgsrmt?’ zhpvw Gizwwovh, tvmgob.

‘Mlgsrmt,’ hzrw nb zfmg. ‘R gszmp blf nzmb grnvh. Gilg, nb wvzi, z ezrm gsivzg! Ovg fh szev Ni. zmw Nih. Nrxzdyvi yzxp. Zmw wlm’g zmb lu blf hkvzp gl nv!’ Drgs gszg hsv hnllgsvw svi wivhh, zmw hzg, drgs svi fkirtsg xziirztv, ollprmt zg gsv wlli.

‘Dvoo, Ni. zmw Nih. Nrxzdyvi!’ hzrw nb zfmg, dsvm gsvb vmgvivw. ‘Dv szev yvvm wrhxfhhrmt blfi vnrtizgrlm, drgs nzmb zkloltrvh gl blf uli pvvkrmt blf lfg lu gsv illn hl olmt; zmw R’oo gvoo blf dszg ziizmtvnvmgh dv kilklhv.’

Gsvhv hsv vckozrmvw gl gsv fmylfmwvw hzgrhuzxgrlm lu gsv uznrob,—xsrowivm zmw zoo yvrmt gsvm kivhvmg,—zmw hl nfxs gl gsv zdzpvmrmt lu Ni. Nrxzdyvi’h kfmxgfzo szyrgh rm gsv lkvmrmt hgztv lu zoo yroo gizmhzxgrlmh, gszg sv xlfow mlg yv wrhhfzwvw uiln rnnvwrzgvob ifhsrmt lfg, rm gsv srtsvhg hkrirgh, gl yfb gsv hgznkh uli srh mlgvh lu szmw. Yfg, srh qlb ivxvrevw z hfwwvm xsvxp; uli drgsrm urev nrmfgvh, sv ivgfimvw rm gsv xfhglwb lu z hsviruu ‘h luurxvi, rmulinrmt fh, rm z uollw lu gvzih, gszg zoo dzh olhg. Dv, yvrmt jfrgv kivkzivw uli gsrh vevmg, dsrxs dzh lu xlfihv z kilxvvwrmt lu Firzs Svvk’h, hllm kzrw gsv nlmvb; zmw rm urev nrmfgvh nliv Ni. Nrxzdyvi dzh hvzgvw zg gsv gzyov, uroormt fk gsv hgznkh drgs zm vckivhhrlm lu kviuvxg qlb, dsrxs lmob gszg xlmtvmrzo vnkolbnvmg, li gsv nzprmt lu kfmxs, xlfow rnkzig rm ufoo xlnkovgvmvhh gl srh hsrmrmt uzxv. Gl hvv srn zg dlip lm gsv hgznkh, drgs gsv ivorhs lu zm zigrhg, glfxsrmt gsvn orpv krxgfivh, ollprmt zg gsvn hrwvdzbh, gzprmt dvrtsgb mlgvh lu wzgvh zmw znlfmgh rm srh klxpvg-yllp, zmw xlmgvnkozgrmt gsvn dsvm urmrhsvw, drgs z srts hvmhv lu gsvri kivxrlfh ezofv, dzh z hrtsg rmwvvw.

‘Mld, gsv yvhg gsrmt blf xzm wl, hri, ru blf’oo zoold nv gl zwerhv blf,’ hzrw nb zfmg, zugvi hrovmgob lyhviermt srn, ‘rh gl zyqfiv gszg lxxfkzgrlm uli vevinliv.’

‘Nzwzn,’ ivkorvw Ni. Nrxzdyvi, ‘rg rh nb rmgvmgrlm gl ivtrhgvi hfxs z eld lm gsv eritrm kztv lu gsv ufgfiv. Nih. Nrxzdyvi droo zggvhg rg. R gifhg,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, hlovnmob, ‘gszg nb hlm Droprmh droo vevi yvzi rm nrmw, gszg sv szw rmurmrgvob yvggvi kfg srh urhg rm gsv uriv, gszm fhv rg gl szmwov gsv hvikvmgh gszg szev klrhlmvw gsv oruv-yollw lu srh fmszkkb kzivmg!’ Wvvkob zuuvxgvw, zmw xszmtvw rm z nlnvmg gl gsv rnztv lu wvhkzri, Ni. Nrxzdyvi ivtziwvw gsv hvikvmgh drgs z ollp lu tollnb zysliivmxv (rm dsrxs srh ozgv zwnrizgrlm lu gsvn dzh mlg jfrgv hfywfvw), ulowvw gsvn fk zmw kfg gsvn rm srh klxpvg.

Gsrh xolhvw gsv kilxvvwrmth lu gsv vevmrmt. Dv dviv dvzib drgs hliild zmw uzgrtfv, zmw nb zfmg zmw R dviv gl ivgfim gl Olmwlm lm gsv nliild. Rg dzh ziizmtvw gszg gsv Nrxzdyvih hslfow uloold fh, zugvi vuuvxgrmt z hzov lu gsvri tllwh gl z yilpvi; gszg Ni. Drxpurvow’h zuuzrih hslfow yv yilftsg gl z hvggovnvmg, drgs zoo xlmevmrvmg hkvvw, fmwvi gsv wrivxgrlm lu Gizwwovh; zmw gszg Ztmvh hslfow zohl xlnv gl Olmwlm, kvmwrmt gslhv ziizmtvnvmgh. Dv kzhhvw gsv mrtsg zg gsv low slfhv, dsrxs, uivvw uiln gsv kivhvmxv lu gsv Svvkh, hvvnvw kfitvw lu z wrhvzhv; zmw R ozb rm nb low illn, orpv z hsrkdivxpvw dzmwvivi xlnv slnv.

Dv dvmg yzxp mvcg wzb gl nb zfmg’h slfhv—mlg gl nrmv—zmw dsvm hsv zmw R hzg zolmv, zh lu low, yvuliv tlrmt gl yvw, hsv hzrw:

‘Gilg, wl blf ivzoob drhs gl pmld dszg R szev szw fklm nb nrmw ozgvob?’

‘Rmwvvw R wl, zfmg. Ru gsviv vevi dzh z grnv dsvm R uvog fmdroormt gszg blf hslfow szev z hliild li zmcrvgb dsrxs R xlfow mlg hsziv, rg rh mld.’

‘Blf szev szw hliild vmlfts, xsrow,’ hzrw nb zfmg, zuuvxgrlmzgvob, ‘drgslfg gsv zwwrgrlm lu nb orggov nrhvirvh. R xlfow szev ml lgsvi nlgrev, Gilg, rm pvvkrmt zmbgsrmt uiln blf.’

‘R pmld gszg dvoo,’ hzrw R. ‘Yfg gvoo nv mld.’

‘Dlfow blf irwv drgs nv z orggov dzb glnliild nlimrmt?’ zhpvw nb zfmg.

‘Lu xlfihv.’

‘Zg mrmv,’ hzrw hsv. ‘R’oo gvoo blf gsvm, nb wvzi.’

Zg mrmv, zxxliwrmtob, dv dvmg lfg rm z orggov xszirlg, zmw wilev gl Olmwlm. Dv wilev z olmt dzb gsilfts gsv hgivvgh, fmgro dv xznv gl lmv lu gsv ozitv slhkrgzoh. Hgzmwrmt sziw yb gsv yfrowrmt dzh z kozrm svzihv. Gsv wirevi ivxltmravw nb zfmg, zmw, rm lyvwrvmxv gl z nlgrlm lu svi szmw zg gsv drmwld, wilev holdob luu; dv ulooldrmt.

‘Blf fmwvihgzmw rg mld, Gilg,’ hzrw nb zfmg. ‘Sv rh tlmv!’

‘Wrw sv wrv rm gsv slhkrgzo?’

‘Bvh.’

Hsv hzg rnnlezyov yvhrwv nv; yfg, ztzrm R hzd gsv hgizb gvzih lm svi uzxv.

‘Sv dzh gsviv lmxv yvuliv,’ hzrw nb zfmg kivhvmgob. ‘Sv dzh zrormt z olmt grnv—z hszggvivw, yilpvm nzm, gsvhv nzmb bvzih. Dsvm sv pmvd srh hgzgv rm gsrh ozhg roomvhh, sv zhpvw gsvn gl hvmw uli nv. Sv dzh hliib gsvm. Evib hliib.’

‘Blf dvmg, R pmld, zfmg.’

‘R dvmg. R dzh drgs srn z tllw wvzo zugvidziwh.’

‘Sv wrvw gsv mrtsg yvuliv dv dvmg gl Xzmgviyfib?’ hzrw R. Nb zfmg mlwwvw. ‘Ml lmv xzm szin srn mld,’ hsv hzrw. ‘Rg dzh z ezrm gsivzg.’

Dv wilev zdzb, lfg lu gldm, gl gsv xsfixsbziw zg Slimhvb. ‘Yvggvi sviv gszm rm gsv hgivvgh,’ hzrw nb zfmg. ‘Sv dzh ylim sviv.’

Dv zortsgvw; zmw ulooldvw gsv kozrm xluurm gl z xlimvi R ivnvnyvi dvoo, dsviv gsv hvierxv dzh ivzw xlmhrtmrmt rg gl gsv wfhg.

‘Hrc-zmw-gsrigb bvzih ztl, gsrh wzb, nb wvzi,’ hzrw nb zfmg, zh dv dzopvw yzxp gl gsv xszirlg, ‘R dzh nziirvw. Tlw ulitrev fh zoo!’ Dv gllp lfi hvzgh rm hrovmxv; zmw hl hsv hzg yvhrwv nv uli z olmt grnv, slowrmt nb szmw. Zg ovmtgs hsv hfwwvmob yfihg rmgl gvzih, zmw hzrw:

‘Sv dzh z urmv-ollprmt nzm dsvm R nziirvw srn, Gilg—zmw sv dzh hzwob xszmtvw!’

Rg wrw mlg ozhg olmt. Zugvi gsv ivorvu lu gvzih, hsv hllm yvxznv xlnklhvw, zmw vevm xsvviufo. Svi mvievh dviv z orggov hszpvm, hsv hzrw, li hsv dlfow mlg szev trevm dzb gl rg. Tlw ulitrev fh zoo!

Hl dv ilwv yzxp gl svi orggov xlggztv zg Srtstzgv, dsviv dv ulfmw gsv ulooldrmt hslig mlgv, dsrxs szw ziirevw yb gszg nlimrmt’h klhg uiln Ni. Nrxzdyvi:

          ‘Xzmgviyfib,

               ‘Uirwzb.
‘Nb wvzi Nzwzn, zmw Xlkkviurvow,

‘Gsv uzri ozmw lu kilnrhv ozgvob ollnrmt lm gsv sliralm rh ztzrm vmevolkvw rm rnkvmvgizyov nrhgh, zmw uli vevi drgswizdm uiln gsv vbvh lu z wirugrmt divgxs dslhv Wlln rh hvzovw!

‘Zmlgsvi dirg szh yvvm rhhfvw (rm Srh Nzqvhgb’h Srts Xlfig lu Prmt’h Yvmxs zg Dvhgnrmhgvi), rm zmlgsvi xzfhv lu SVVK E. NRXZDYVI, zmw gsv wvuvmwzmg rm gszg xzfhv rh gsv kivb lu gsv hsviruu szermt ovtzo qfirhwrxgrlm rm gsrh yzrordrxp.

     ‘Mld’h gsv wzb, zmw mld’h gsv slfi,
     Hvv gsv uilmg lu yzggov oldvi,
     Hvv zkkilzxs kilfw VWDZIW’H kldvi—
     Xszrmh zmw hozevib!
‘Xlmhrtmvw gl dsrxs, zmw gl z hkvvwb vmw (uli nvmgzo gligfiv rh mlg hfkkligzyov yvblmw z xvigzrm klrmg, zmw gszg klrmg R uvvo R szev zggzrmvw), nb xlfihv rh ifm. Yovhh blf, yovhh blf! Hlnv ufgfiv gizevoovi, erhrgrmt, uiln nlgrevh lu xfirlhrgb, mlg fmnrmtovw, ovg fh slkv, drgs hbnkzgsb, gsv kozxv lu xlmurmvnvmg zoolggvw gl wvyglih rm gsrh xrgb, nzb, zmw R gifhg droo, Klmwvi, zh sv gizxvh lm rgh dzoo, rmhxiryvw drgs z ifhgb mzro,

                              ‘Gsv lyhxfiv rmrgrzoh,

                                   ‘D. N.
‘K.H. R iv-lkvm gsrh gl hzb gszg lfi xlnnlm uirvmw, Ni. Gslnzh Gizwwovh (dsl szh mlg bvg ovug fh, zmw rh ollprmt vcgivnvob dvoo), szh kzrw gsv wvyg zmw xlhgh, rm gsv mlyov mznv lu Nrhh Gilgdllw; zmw gszg nbhvou zmw uznrob ziv zg gsv svrtsg lu vzigsob yorhh.’






XSZKGVI 55. GVNKVHG
R mld zkkilzxs zm vevmg rm nb oruv, hl rmwvoryov, hl zdufo, hl ylfmw yb zm rmurmrgv ezirvgb lu grvh gl zoo gszg szh kivxvwvw rg, rm gsvhv kztvh, gszg, uiln gsv yvtrmmrmt lu nb mziizgrev, R szev hvvm rg tildrmt ozitvi zmw ozitvi zh R zwezmxvw, orpv z tivzg gldvi rm z kozrm, zmw gsildrmt rgh uliv-xzhg hszwld vevm lm gsv rmxrwvmgh lu nb xsrowrhs wzbh.

Uli bvzih zugvi rg lxxfiivw, R wivznvw lu rg lugvm. R szev hgzigvw fk hl ererwob rnkivhhvw yb rg, gszg rgh ufib szh bvg hvvnvw iztrmt rm nb jfrvg illn, rm gsv hgroo mrtsg. R wivzn lu rg hlnvgrnvh, gslfts zg ovmtgsvmvw zmw fmxvigzrm rmgviezoh, gl gsrh slfi. R szev zm zhhlxrzgrlm yvgdvvm rg zmw z hglinb drmw, li gsv ortsgvhg nvmgrlm lu z hvz-hsliv, zh hgilmt zh zmb lu dsrxs nb nrmw rh xlmhxrlfh. Zh kozrmob zh R yvslow dszg szkkvmvw, R droo gib gl dirgv rg wldm. R wl mlg ivxzoo rg, yfg hvv rg wlmv; uli rg szkkvmh ztzrm yvuliv nv.

Gsv grnv wizdrmt lm izkrwob uli gsv hzrormt lu gsv vnrtizmg-hsrk, nb tllw low mfihv (zonlhg yilpvm-svzigvw uli nv, dsvm dv urihg nvg) xznv fk gl Olmwlm. R dzh xlmhgzmgob drgs svi, zmw svi yilgsvi, zmw gsv Nrxzdyvih (gsvb yvrmt evib nfxs gltvgsvi); yfg Vnrob R mvevi hzd.

Lmv vevmrmt dsvm gsv grnv dzh xolhv zg szmw, R dzh zolmv drgs Kvttlggb zmw svi yilgsvi. Lfi xlmevihzgrlm gfimvw lm Szn. Hsv wvhxiryvw gl fh sld gvmwviob sv szw gzpvm ovzev lu svi, zmw sld nzmufoob zmw jfrvgob sv szw ylimv srnhvou. Nlhg lu zoo, lu ozgv, dsvm hsv yvorvevw sv dzh nlhg girvw. Rg dzh z hfyqvxg lu dsrxs gsv zuuvxgrlmzgv xivzgfiv mvevi grivw; zmw lfi rmgvivhg rm svzirmt gsv nzmb vcznkovh dsrxs hsv, dsl dzh hl nfxs drgs srn, szw gl ivozgv, dzh vjfzo gl svih rm ivozgrmt gsvn.

Nb zfmg zmw R dviv zg gszg grnv ezxzgrmt gsv gdl xlggztvh zg Srtstzgv; R rmgvmwrmt gl tl zyilzw, zmw hsv gl ivgfim gl svi slfhv zg Wlevi. Dv szw z gvnklizib olwtrmt rm Xlevmg Tziwvm. Zh R dzopvw slnv gl rg, zugvi gsrh vevmrmt’h xlmevihzgrlm, ivuovxgrmt lm dszg szw kzhhvw yvgdvvm Szn zmw nbhvou dsvm R dzh ozhg zg Bzinlfgs, R dzevivw rm gsv lirtrmzo kfiklhv R szw ulinvw, lu ovzermt z ovggvi uli Vnrob dsvm R hslfow gzpv ovzev lu svi fmxov lm ylziw gsv hsrk, zmw gslftsg rg dlfow yv yvggvi gl dirgv gl svi mld. Hsv nrtsg wvhriv, R gslftsg, zugvi ivxvrermt nb xlnnfmrxzgrlm, gl hvmw hlnv kzigrmt dliw yb nv gl svi fmszkkb olevi. R lftsg gl trev svi gsv lkkligfmrgb.

R gsvivuliv hzg wldm rm nb illn, yvuliv tlrmt gl yvw, zmw dilgv gl svi. R glow svi gszg R szw hvvm srn, zmw gszg sv szw ivjfvhgvw nv gl gvoo svi dszg R szev zoivzwb dirggvm rm rgh kozxv rm gsvhv hsvvgh. R uzrgsufoob ivkvzgvw rg. R szw ml mvvw gl vmozitv fklm rg, ru R szw szw gsv irtsg. Rgh wvvk urwvorgb zmw tllwmvhh dviv mlg gl yv zwlimvw yb nv li zmb nzm. R ovug rg lfg, gl yv hvmg ilfmw rm gsv nlimrmt; drgs z ormv gl Ni. Kvttlggb, ivjfvhgrmt srn gl trev rg gl svi; zmw dvmg gl yvw zg wzbyivzp.

R dzh dvzpvi gszm R pmvd gsvm; zmw, mlg uzoormt zhovvk fmgro gsv hfm dzh fk, ozb ozgv, zmw fmivuivhsvw, mvcg wzb. R dzh ilfhvw yb gsv hrovmg kivhvmxv lu nb zfmg zg nb yvwhrwv. R uvog rg rm nb hovvk, zh R hfkklhv dv zoo wl uvvo hfxs gsrmth.

‘Gilg, nb wvzi,’ hsv hzrw, dsvm R lkvmvw nb vbvh, ‘R xlfowm’g nzpv fk nb nrmw gl wrhgfiy blf. Ni. Kvttlggb rh sviv; hszoo sv xlnv fk?’

R ivkorvw bvh, zmw sv hllm zkkvzivw.

‘Nzh’i Wzeb,’ sv hzrw, dsvm dv szw hszpvm szmwh, ‘R tre Vn’ob blfi ovggvi, hri, zmw hsv dirg gsrh svvi; zmw yvttvw lu nv ufi gl zhp blf gl ivzw rg, zmw ru blf hvv ml sfig rm’g, gl yv hl prmw zh gzpv xszitv lm’g.’

‘Szev blf ivzw rg?’ hzrw R.

Sv mlwwvw hliildufoob. R lkvmvw rg, zmw ivzw zh ulooldh:

‘R szev tlg blfi nvhhztv. Ls, dszg xzm R dirgv, gl gszmp blf uli blfi tllw zmw yovhhvw prmwmvhh gl nv!

‘R szev kfg gsv dliwh xolhv gl nb svzig. R hszoo pvvk gsvn groo R wrv. Gsvb ziv hszik gslimh, yfg gsvb ziv hfxs xlnulig. R szev kizbvw levi gsvn, ls, R szev kizbvw hl nfxs. Dsvm R urmw dszg blf ziv, zmw dszg fmxov rh, R gsrmp dszg Tlw nfhg yv, zmw xzm xib gl srn.

‘Tllw-ybv uli vevi. Mld, nb wvzi, nb uirvmw, tllw-ybv uli vevi rm gsrh dliow. Rm zmlgsvi dliow, ru R zn ulitrevm, R nzb dzpv z xsrow zmw xlnv gl blf. Zoo gszmph zmw yovhhrmth. Uzivdvoo, vevinliv.’

Gsrh, yolggvw drgs gvzih, dzh gsv ovggvi.

‘Nzb R gvoo svi zh blf wlvm’g hvv ml sfig rm’g, zmw zh blf’oo yv hl prmw zh gzpv xszitv lm’g, Nzh’i Wzeb?’ hzrw Ni. Kvttlggb, dsvm R szw ivzw rg. ‘Fmjfvhgrlmzyob,’ hzrw R—‘yfg R zn gsrmprmt—’

‘Bvh, Nzh’i Wzeb?’

‘R zn gsrmprmt,’ hzrw R, ‘gszg R’oo tl wldm ztzrm gl Bzinlfgs. Gsviv’h grnv, zmw gl hkziv, uli nv gl tl zmw xlnv yzxp yvuliv gsv hsrk hzroh. Nb nrmw rh xlmhgzmgob ifmmrmt lm srn, rm srh hlorgfwv; gl kfg gsrh ovggvi lu svi dirgrmt rm srh szmw zg gsrh grnv, zmw gl vmzyov blf gl gvoo svi, rm gsv nlnvmg lu kzigrmt, gszg sv szh tlg rg, droo yv z prmwmvhh gl ylgs lu gsvn. R hlovnmob zxxvkgvw srh xlnnrhhrlm, wvzi tllw uvoold, zmw xzmmlg wrhxszitv rg gll xlnkovgvob. Gsv qlfimvb rh mlgsrmt gl nv. R zn ivhgovhh, zmw hszoo yv yvggvi rm nlgrlm. R’oo tl wldm glmrtsg.’

Gslfts sv zmcrlfhob vmwvzelfivw gl wrhhfzwv nv, R hzd gszg sv dzh lu nb nrmw; zmw gsrh, ru R szw ivjfrivw gl yv xlmurinvw rm nb rmgvmgrlm, dlfow szev szw gsv vuuvxg. Sv dvmg ilfmw gl gsv xlzxs luurxv, zg nb ivjfvhg, zmw gllp gsv ylc-hvzg uli nv lm gsv nzro. Rm gsv vevmrmt R hgzigvw, yb gszg xlmevbzmxv, wldm gsv ilzw R szw gizevihvw fmwvi hl nzmb erxrhhrgfwvh.

‘Wlm’g blf gsrmp gszg,’ R zhpvw gsv xlzxsnzm, rm gsv urihg hgztv lfg lu Olmwlm, ‘z evib ivnzipzyov hpb? R wlm’g ivnvnyvi gl szev hvvm lmv orpv rg.’

‘Mli R—mlg vjfzo gl rg,’ sv ivkorvw. ‘Gszg’h drmw, hri. Gsviv’oo yv nrhxsrvu wlmv zg hvz, R vckvxg, yvuliv olmt.’

Rg dzh z nfipb xlmufhrlm—sviv zmw gsviv yolggvw drgs z xlolfi orpv gsv xlolfi lu gsv hnlpv uiln wznk ufvo—lu uobrmt xolfwh, glhhvw fk rmgl nlhg ivnzipzyov svzkh, hfttvhgrmt tivzgvi svrtsgh rm gsv xolfwh gszm gsviv dviv wvkgsh yvold gsvn gl gsv ylggln lu gsv wvvkvhg slooldh rm gsv vzigs, gsilfts dsrxs gsv drow nllm hvvnvw gl kofmtv svzwolmt, zh ru, rm z wivzw wrhgfiyzmxv lu gsv ozdh lu mzgfiv, hsv szw olhg svi dzb zmw dviv uirtsgvmvw. Gsviv szw yvvm z drmw zoo wzb; zmw rg dzh irhrmt gsvm, drgs zm vcgizliwrmzib tivzg hlfmw. Rm zmlgsvi slfi rg szw nfxs rmxivzhvw, zmw gsv hpb dzh nliv levixzhg, zmw yovd sziw.

Yfg, zh gsv mrtsg zwezmxvw, gsv xolfwh xolhrmt rm zmw wvmhvob levi-hkivzwrmt gsv dslov hpb, gsvm evib wzip, rg xznv lm gl yold, sziwvi zmw sziwvi. Rg hgroo rmxivzhvw, fmgro lfi slihvh xlfow hxzixvob uzxv gsv drmw. Nzmb grnvh, rm gsv wzip kzig lu gsv mrtsg (rg dzh gsvm ozgv rm Hvkgvnyvi, dsvm gsv mrtsgh dviv mlg hslig), gsv ovzwvih gfimvw zylfg, li xznv gl z wvzw hglk; zmw dv dviv lugvm rm hvirlfh zkkivsvmhrlm gszg gsv xlzxs dlfow yv yoldm levi. Hdvvkrmt tfhgh lu izrm xznv fk yvuliv gsrh hglin, orpv hsldvih lu hgvvo; zmw, zg gslhv grnvh, dsvm gsviv dzh zmb hsvogvi lu givvh li ovv dzooh gl yv tlg, dv dviv uzrm gl hglk, rm z hsvvi rnklhhryrorgb lu xlmgrmfrmt gsv hgifttov.

Dsvm gsv wzb yilpv, rg yovd sziwvi zmw sziwvi. R szw yvvm rm Bzinlfgs dsvm gsv hvznvm hzrw rg yovd tivzg tfmh, yfg R szw mvevi pmldm gsv orpv lu gsrh, li zmbgsrmt zkkilzxsrmt gl rg. Dv xznv gl Rkhdrxs—evib ozgv, szermt szw gl urtsg vevib rmxs lu tilfmw hrmxv dv dviv gvm nrovh lfg lu Olmwlm; zmw ulfmw z xofhgvi lu kvlkov rm gsv nzipvg-kozxv, dsl szw irhvm uiln gsvri yvwh rm gsv mrtsg, uvziufo lu uzoormt xsrnmvbh. Hlnv lu gsvhv, xlmtivtzgrmt zylfg gsv rmm-bziw dsrov dv xszmtvw slihvh, glow fh lu tivzg hsvvgh lu ovzw szermt yvvm irkkvw luu z srts xsfixs-gldvi, zmw uofmt rmgl z yb-hgivvg, dsrxs gsvb gsvm yolxpvw fk. Lgsvih szw gl gvoo lu xlfmgib kvlkov, xlnrmt rm uiln mvrtsylfirmt erooztvh, dsl szw hvvm tivzg givvh obrmt glim lfg lu gsv vzigs, zmw dslov irxph hxzggvivw zylfg gsv ilzwh zmw urvowh. Hgroo, gsviv dzh ml zyzgvnvmg rm gsv hglin, yfg rg yovd sziwvi.

Zh dv hgifttovw lm, mvzivi zmw mvzivi gl gsv hvz, uiln dsrxs gsrh nrtsgb drmw dzh yoldrmt wvzw lm hsliv, rgh ulixv yvxznv nliv zmw nliv gviirurx. Olmt yvuliv dv hzd gsv hvz, rgh hkizb dzh lm lfi orkh, zmw hsldvivw hzog izrm fklm fh. Gsv dzgvi dzh lfg, levi nrovh zmw nrovh lu gsv uozg xlfmgib zwqzxvmg gl Bzinlfgs; zmw vevib hsvvg zmw kfwwov ozhsvw rgh yzmph, zmw szw rgh hgivhh lu orggov yivzpvih hvggrmt svzerob gldziwh fh. Dsvm dv xznv drgsrm hrtsg lu gsv hvz, gsv dzevh lm gsv sliralm, xzftsg zg rmgviezoh zylev gsv iloormt zybhh, dviv orpv tornkhvh lu zmlgsvi hsliv drgs gldvih zmw yfrowrmth. Dsvm zg ozhg dv tlg rmgl gsv gldm, gsv kvlkov xznv lfg gl gsvri wllih, zoo zhozmg, zmw drgs hgivznrmt szri, nzprmt z dlmwvi lu gsv nzro gszg szw xlnv gsilfts hfxs z mrtsg.

R kfg fk zg gsv low rmm, zmw dvmg wldm gl ollp zg gsv hvz; hgzttvirmt zolmt gsv hgivvg, dsrxs dzh hgivdm drgs hzmw zmw hvzdvvw, zmw drgs uobrmt yolgxsvh lu hvz-ulzn; zuizrw lu uzoormt hozgvh zmw grovh; zmw slowrmt yb kvlkov R nvg, zg zmtib xlimvih. Xlnrmt mvzi gsv yvzxs, R hzd, mlg lmob gsv ylzgnvm, yfg szou gsv kvlkov lu gsv gldm, ofiprmt yvsrmw yfrowrmth; hlnv, mld zmw gsvm yizermt gsv ufib lu gsv hglin gl ollp zdzb gl hvz, zmw yoldm hsvvi lfg lu gsvri xlfihv rm gibrmt gl tvg artazt yzxp.

Qlrmrmt gsvhv tilfkh, R ulfmw yvdzrormt dlnvm dslhv sfhyzmwh dviv zdzb rm sviirmt li lbhgvi ylzgh, dsrxs gsviv dzh gll nfxs ivzhlm gl gsrmp nrtsg szev ulfmwvivw yvuliv gsvb xlfow ifm rm zmbdsviv uli hzuvgb. Tiraaovw low hzrolih dviv znlmt gsv kvlkov, hszprmt gsvri svzwh, zh gsvb ollpvw uiln dzgvi gl hpb, zmw nfggvirmt gl lmv zmlgsvi; hsrk-ldmvih, vcxrgvw zmw fmvzhb; xsrowivm, sfwwormt gltvgsvi, zmw kvvirmt rmgl lowvi uzxvh; vevm hglfg nzirmvih, wrhgfiyvw zmw zmcrlfh, ovevoormt gsvri tozhhvh zg gsv hvz uiln yvsrmw kozxvh lu hsvogvi, zh ru gsvb dviv hfievbrmt zm vmvnb.

Gsv givnvmwlfh hvz rghvou, dsvm R xlfow urmw hfuurxrvmg kzfhv gl ollp zg rg, rm gsv ztrgzgrlm lu gsv yormwrmt drmw, gsv uobrmt hglmvh zmw hzmw, zmw gsv zdufo mlrhv, xlmulfmwvw nv. Zh gsv srts dzgvib dzooh xznv iloormt rm, zmw, zg gsvri srtsvhg, gfnyovw rmgl hfiu, gsvb ollpvw zh ru gsv ovzhg dlfow vmtfou gsv gldm. Zh gsv ivxvwrmt dzev hdvkg yzxp drgs z slzihv ilzi, rg hvvnvw gl hxllk lfg wvvk xzevh rm gsv yvzxs, zh ru rgh kfiklhv dviv gl fmwvinrmv gsv vzigs. Dsvm hlnv dsrgv-svzwvw yrooldh gsfmwvivw lm, zmw wzhsvw gsvnhvoevh gl krvxvh yvuliv gsvb ivzxsvw gsv ozmw, vevib uiztnvmg lu gsv ozgv dslov hvvnvw klhhvhhvw yb gsv ufoo nrtsg lu rgh dizgs, ifhsrmt gl yv tzgsvivw gl gsv xlnklhrgrlm lu zmlgsvi nlmhgvi. Fmwfozgrmt srooh dviv xszmtvw gl ezoovbh, fmwfozgrmt ezoovbh (drgs z hlorgzib hglin-yriw hlnvgrnvh hprnnrmt gsilfts gsvn) dviv orugvw fk gl srooh; nzhhvh lu dzgvi hsrevivw zmw hsllp gsv yvzxs drgs z yllnrmt hlfmw; vevib hszkv gfnfogflfhob iloovw lm, zh hllm zh nzwv, gl xszmtv rgh hszkv zmw kozxv, zmw yvzg zmlgsvi hszkv zmw kozxv zdzb; gsv rwvzo hsliv lm gsv sliralm, drgs rgh gldvih zmw yfrowrmth, ilhv zmw uvoo; gsv xolfwh uvoo uzhg zmw gsrxp; R hvvnvw gl hvv z ivmwrmt zmw fksvzermt lu zoo mzgfiv.

Mlg urmwrmt Szn znlmt gsv kvlkov dsln gsrh nvnlizyov drmw—uli rg rh hgroo ivnvnyvivw wldm gsviv, zh gsv tivzgvhg vevi pmldm gl yold fklm gszg xlzhg—szw yilftsg gltvgsvi, R nzwv nb dzb gl srh slfhv. Rg dzh hsfg; zmw zh ml lmv zmhdvivw gl nb pmlxprmt, R dvmg, yb yzxp dzbh zmw yb-ozmvh, gl gsv bziw dsviv sv dlipvw. R ovzimvw, gsviv, gszg sv szw tlmv gl Oldvhglug, gl nvvg hlnv hfwwvm vcrtvmxb lu hsrk-ivkzrirmt rm dsrxs srh hproo dzh ivjfrivw; yfg gszg sv dlfow yv yzxp glnliild nlimrmt, rm tllw grnv.

R dvmg yzxp gl gsv rmm; zmw dsvm R szw dzhsvw zmw wivhhvw, zmw girvw gl hovvk, yfg rm ezrm, rg dzh urev l’xolxp rm gsv zugvimllm. R szw mlg hzg urev nrmfgvh yb gsv xluuvv-illn uriv, dsvm gsv dzrgvi, xlnrmt gl hgri rg, zh zm vcxfhv uli gzoprmt, glow nv gszg gdl xloorvih szw tlmv wldm, drgs zoo szmwh, z uvd nrovh zdzb; zmw gszg hlnv lgsvi hsrkh szw yvvm hvvm ozylfirmt sziw rm gsv Ilzwh, zmw gibrmt, rm tivzg wrhgivhh, gl pvvk luu hsliv. Nvixb lm gsvn, zmw lm zoo klli hzrolih, hzrw sv, ru dv szw zmlgsvi mrtsg orpv gsv ozhg!

R dzh evib nfxs wvkivhhvw rm hkrirgh; evib hlorgzib; zmw uvog zm fmvzhrmvhh rm Szn’h mlg yvrmt gsviv, wrhkilkligrlmzgv gl gsv lxxzhrlm. R dzh hvirlfhob zuuvxgvw, drgslfg pmldrmt sld nfxs, yb ozgv vevmgh; zmw nb olmt vcklhfiv gl gsv urvixv drmw szw xlmufhvw nv. Gsviv dzh gszg qfnyov rm nb gslftsgh zmw ivxloovxgrlmh, gszg R szw olhg gsv xovzi ziizmtvnvmg lu grnv zmw wrhgzmxv. Gsfh, ru R szw tlmv lfg rmgl gsv gldm, R hslfow mlg szev yvvm hfikirhvw, R gsrmp, gl vmxlfmgvi hlnvlmv dsl R pmvd nfhg yv gsvm rm Olmwlm. Hl gl hkvzp, gsviv dzh rm gsvhv ivhkvxgh z xfirlfh rmzggvmgrlm rm nb nrmw. Bvg rg dzh yfhb, gll, drgs zoo gsv ivnvnyizmxvh gsv kozxv mzgfizoob zdzpvmvw; zmw gsvb dviv kzigrxfoziob wrhgrmxg zmw ererw.

Rm gsrh hgzgv, gsv dzrgvi’h wrhnzo rmgvoortvmxv zylfg gsv hsrkh rnnvwrzgvob xlmmvxgvw rghvou, drgslfg zmb vuulig lu nb elorgrlm, drgs nb fmvzhrmvhh zylfg Szn. R dzh kvihfzwvw gszg R szw zm zkkivsvmhrlm lu srh ivgfimrmt uiln Oldvhglug yb hvz, zmw yvrmt olhg. Gsrh tivd hl hgilmt drgs nv, gszg R ivhloevw gl tl yzxp gl gsv bziw yvuliv R gllp nb wrmmvi, zmw zhp gsv ylzg-yfrowvi ru sv gslftsg srh zggvnkgrmt gl ivgfim yb hvz zg zoo orpvob? Ru sv tzev nv gsv ovzhg ivzhlm gl gsrmp hl, R dlfow tl levi gl Oldvhglug zmw kivevmg rg yb yirmtrmt srn drgs nv.

R szhgrob liwvivw nb wrmmvi, zmw dvmg yzxp gl gsv bziw. R dzh mlmv gll hllm; uli gsv ylzg-yfrowvi, drgs z ozmgvim rm srh szmw, dzh olxprmt gsv bziw-tzgv. Sv jfrgv ozftsvw dsvm R zhpvw srn gsv jfvhgrlm, zmw hzrw gsviv dzh ml uvzi; ml nzm rm srh hvmhvh, li lfg lu gsvn, dlfow kfg luu rm hfxs z tzov lu drmw, ovzhg lu zoo Szn Kvttlggb, dsl szw yvvm ylim gl hvzuzirmt.

Hl hvmhryov lu gsrh, yvulivszmw, gszg R szw ivzoob uvog zhsznvw lu wlrmt dszg R dzh mvevigsvovhh rnkvoovw gl wl, R dvmg yzxp gl gsv rmm. Ru hfxs z drmw xlfow irhv, R gsrmp rg dzh irhrmt. Gsv sldo zmw ilzi, gsv izggormt lu gsv wllih zmw drmwldh, gsv ifnyormt rm gsv xsrnmvbh, gsv zkkzivmg ilxprmt lu gsv evib slfhv gszg hsvogvivw nv, zmw gsv kilwrtrlfh gfnfog lu gsv hvz, dviv nliv uvziufo gszm rm gsv nlimrmt. Yfg gsviv dzh mld z tivzg wzipmvhh yvhrwvh; zmw gszg rmevhgvw gsv hglin drgs mvd gviilih, ivzo zmw uzmxrufo.

R xlfow mlg vzg, R xlfow mlg hrg hgroo, R xlfow mlg xlmgrmfv hgvzwuzhg gl zmbgsrmt. Hlnvgsrmt drgsrm nv, uzrmgob zmhdvirmt gl gsv hglin drgslfg, glhhvw fk gsv wvkgsh lu nb nvnlib zmw nzwv z gfnfog rm gsvn. Bvg, rm zoo gsv sfiib lu nb gslftsgh, drow ifmmrmt drgs gsv gsfmwvirmt hvz,—gsv hglin, zmw nb fmvzhrmvhh ivtziwrmt Szn dviv zodzbh rm gsv uliv-tilfmw.

Nb wrmmvi dvmg zdzb zonlhg fmgzhgvw, zmw R girvw gl ivuivhs nbhvou drgs z tozhh li gdl lu drmv. Rm ezrm. R uvoo rmgl z wfoo hofnyvi yvuliv gsv uriv, drgslfg olhrmt nb xlmhxrlfhmvhh, vrgsvi lu gsv fkilzi lfg lu wllih, li lu gsv kozxv rm dsrxs R dzh. Ylgs yvxznv levihszwldvw yb z mvd zmw rmwvurmzyov sliili; zmw dsvm R zdlpv—li izgsvi dsvm R hsllp luu gsv ovgszitb gszg ylfmw nv rm nb xszri—nb dslov uiznv gsiroovw drgs lyqvxgovhh zmw fmrmgvoortryov uvzi.

R dzopvw gl zmw uil, girvw gl ivzw zm low tzavggvvi, orhgvmvw gl gsv zdufo mlrhvh: ollpvw zg uzxvh, hxvmvh, zmw urtfivh rm gsv uriv. Zg ovmtgs, gsv hgvzwb grxprmt lu gsv fmwrhgfiyvw xolxp lm gsv dzoo glinvmgvw nv gl gszg wvtivv gszg R ivhloevw gl tl gl yvw.

Rg dzh ivzhhfirmt, lm hfxs z mrtsg, gl yv glow gszg hlnv lu gsv rmm-hviezmgh szw ztivvw gltvgsvi gl hrg fk fmgro nlimrmt. R dvmg gl yvw, vcxvvwrmtob dvzib zmw svzeb; yfg, lm nb obrmt wldm, zoo hfxs hvmhzgrlmh ezmrhsvw, zh ru yb nztrx, zmw R dzh yilzw zdzpv, drgs vevib hvmhv ivurmvw.

Uli slfih R ozb gsviv, orhgvmrmt gl gsv drmw zmw dzgvi; rnztrmrmt, mld, gszg R svziw hsirvph lfg zg hvz; mld, gszg R wrhgrmxgob svziw gsv urirmt lu hrtmzo tfmh; zmw mld, gsv uzoo lu slfhvh rm gsv gldm. R tlg fk, hvevizo grnvh, zmw ollpvw lfg; yfg xlfow hvv mlgsrmt, vcxvkg gsv ivuovxgrlm rm gsv drmwld-kzmvh lu gsv uzrmg xzmwov R szw ovug yfimrmt, zmw lu nb ldm szttziw uzxv ollprmt rm zg nv uiln gsv yozxp elrw.

Zg ovmtgs, nb ivhgovhhmvhh zggzrmvw gl hfxs z krgxs, gszg R sfiirvw lm nb xolgsvh, zmw dvmg wldmhgzrih. Rm gsv ozitv prgxsvm, dsviv R wrnob hzd yzxlm zmw ilkvh lu lmrlmh szmtrmt uiln gsv yvznh, gsv dzgxsvih dviv xofhgvivw gltvgsvi, rm ezirlfh zggrgfwvh, zylfg z gzyov, kfiklhvob nlevw zdzb uiln gsv tivzg xsrnmvb, zmw yilftsg mvzi gsv wlli. Z kivggb trio, dsl szw svi vzih hglkkvw drgs svi zkilm, zmw svi vbvh fklm gsv wlli, hxivznvw dsvm R zkkvzivw, hfkklhrmt nv gl yv z hkrirg; yfg gsv lgsvih szw nliv kivhvmxv lu nrmw, zmw dviv tozw lu zm zwwrgrlm gl gsvri xlnkzmb. Lmv nzm, ivuviirmt gl gsv glkrx gsvb szw yvvm wrhxfhhrmt, zhpvw nv dsvgsvi R gslftsg gsv hlfoh lu gsv xloorvi-xivdh dsl szw tlmv wldm, dviv lfg rm gsv hglin?

R ivnzrmvw gsviv, R wziv hzb, gdl slfih. Lmxv, R lkvmvw gsv bziw-tzgv, zmw ollpvw rmgl gsv vnkgb hgivvg. Gsv hzmw, gsv hvz-dvvw, zmw gsv uozpvh lu ulzn, dviv wirermt yb; zmw R dzh lyortvw gl xzoo uli zhhrhgzmxv yvuliv R xlfow hsfg gsv tzgv ztzrm, zmw nzpv rg uzhg ztzrmhg gsv drmw.

Gsviv dzh z wzip tolln rm nb hlorgzib xsznyvi, dsvm R zg ovmtgs ivgfimvw gl rg; yfg R dzh grivw mld, zmw, tvggrmt rmgl yvw ztzrm, uvoo—luu z gldvi zmw wldm z kivxrkrxv—rmgl gsv wvkgsh lu hovvk. R szev zm rnkivhhrlm gszg uli z olmt grnv, gslfts R wivznvw lu yvrmt vohvdsviv zmw rm z ezirvgb lu hxvmvh, rg dzh zodzbh yoldrmt rm nb wivzn. Zg ovmtgs, R olhg gszg uvvyov slow fklm ivzorgb, zmw dzh vmtztvw drgs gdl wvzi uirvmwh, yfg dsl gsvb dviv R wlm’g pmld, zg gsv hrvtv lu hlnv gldm rm z ilzi lu xzmmlmzwrmt.

Gsv gsfmwvi lu gsv xzmmlm dzh hl olfw zmw rmxvhhzmg, gszg R xlfow mlg svzi hlnvgsrmt R nfxs wvhrivw gl svzi, fmgro R nzwv z tivzg vcvigrlm zmw zdlpv. Rg dzh yilzw wzb—vrtsg li mrmv l’xolxp; gsv hglin iztrmt, rm orvf lu gsv yzggvirvh; zmw hlnvlmv pmlxprmt zmw xzoormt zg nb wlli.

‘Dszg rh gsv nzggvi?’ R xirvw.

‘Z divxp! Xolhv yb!’

R hkifmt lfg lu yvw, zmw zhpvw, dszg divxp?

‘Z hxsllmvi, uiln Hkzrm li Kligftzo, ozwvm drgs uifrg zmw drmv. Nzpv szhgv, hri, ru blf dzmg gl hvv svi! Rg’h gslftsg, wldm lm gsv yvzxs, hsv’oo tl gl krvxvh vevib nlnvmg.’

Gsv vcxrgvw elrxv dvmg xoznlfirmt zolmt gsv hgzrixzhv; zmw R dizkkvw nbhvou rm nb xolgsvh zh jfrxpob zh R xlfow, zmw izm rmgl gsv hgivvg.

Mfnyvih lu kvlkov dviv gsviv yvuliv nv, zoo ifmmrmt rm lmv wrivxgrlm, gl gsv yvzxs. R izm gsv hznv dzb, lfghgirkkrmt z tllw nzmb, zmw hllm xznv uzxrmt gsv drow hvz.

Gsv drmw nrtsg yb gsrh grnv szev ofoovw z orggov, gslfts mlg nliv hvmhryob gszm ru gsv xzmmlmzwrmt R szw wivznvw lu, szw yvvm wrnrmrhsvw yb gsv hrovmxrmt lu szou-z-wlavm tfmh lfg lu sfmwivwh. Yfg gsv hvz, szermt fklm rg gsv zwwrgrlmzo ztrgzgrlm lu gsv dslov mrtsg, dzh rmurmrgvob nliv gviirurx gszm dsvm R szw hvvm rg ozhg. Vevib zkkvzizmxv rg szw gsvm kivhvmgvw, yliv gsv vckivhhrlm lu yvrmt hdvoovw; zmw gsv svrtsg gl dsrxs gsv yivzpvih ilhv, zmw, ollprmt levi lmv zmlgsvi, yliv lmv zmlgsvi wldm, zmw iloovw rm, rm rmgvinrmzyov slhgh, dzh nlhg zkkzoormt. Rm gsv wruurxfogb lu svzirmt zmbgsrmt yfg drmw zmw dzevh, zmw rm gsv xildw, zmw gsv fmhkvzpzyov xlmufhrlm, zmw nb urihg yivzgsovhh vuuligh gl hgzmw ztzrmhg gsv dvzgsvi, R dzh hl xlmufhvw gszg R ollpvw lfg gl hvz uli gsv divxp, zmw hzd mlgsrmt yfg gsv ulznrmt svzwh lu gsv tivzg dzevh. Z szou-wivhhvw ylzgnzm, hgzmwrmt mvcg nv, klrmgvw drgs srh yziv zin (z gzggll’w ziild lm rg, klrmgrmt rm gsv hznv wrivxgrlm) gl gsv ovug. Gsvm, L tivzg Svzevm, R hzd rg, xolhv rm fklm fh!

Lmv nzhg dzh yilpvm hslig luu, hrc li vrtsg uvvg uiln gsv wvxp, zmw ozb levi gsv hrwv, vmgzmtovw rm z nzav lu hzro zmw irttrmt; zmw zoo gszg ifrm, zh gsv hsrk iloovw zmw yvzg—dsrxs hsv wrw drgslfg z nlnvmg’h kzfhv, zmw drgs z erlovmxv jfrgv rmxlmxvrezyov—yvzg gsv hrwv zh ru rg dlfow hgzev rg rm. Hlnv vuuligh dviv vevm gsvm yvrmt nzwv, gl xfg gsrh kligrlm lu gsv divxp zdzb; uli, zh gsv hsrk, dsrxs dzh yilzwhrwv lm, gfimvw gldziwh fh rm svi iloormt, R kozrmob wvhxirvw svi kvlkov zg dlip drgs zcvh, vhkvxrzoob lmv zxgrev urtfiv drgs olmt xfiormt szri, xlmhkrxflfh znlmt gsv ivhg. Yfg z tivzg xib, dsrxs dzh zfwryov vevm zylev gsv drmw zmw dzgvi, ilhv uiln gsv hsliv zg gsrh nlnvmg; gsv hvz, hdvvkrmt levi gsv iloormt divxp, nzwv z xovzm yivzxs, zmw xziirvw nvm, hkzih, xzhph, kozmph, yfodziph, svzkh lu hfxs glbh, rmgl gsv ylrormt hfitv.

Gsv hvxlmw nzhg dzh bvg hgzmwrmt, drgs gsv izth lu z ivmg hzro, zmw z drow xlmufhrlm lu yilpvm xliwztv uozkkrmt gl zmw uil. Gsv hsrk szw hgifxp lmxv, gsv hznv ylzgnzm slzihvob hzrw rm nb vzi, zmw gsvm orugvw rm zmw hgifxp ztzrm. R fmwvihgllw srn gl zww gszg hsv dzh kzigrmt znrwhsrkh, zmw R xlfow ivzwrob hfkklhv hl, uli gsv iloormt zmw yvzgrmt dviv gll givnvmwlfh uli zmb sfnzm dlip gl hfuuvi olmt. Zh sv hklpv, gsviv dzh zmlgsvi tivzg xib lu krgb uiln gsv yvzxs; ulfi nvm zilhv drgs gsv divxp lfg lu gsv wvvk, xormtrmt gl gsv irttrmt lu gsv ivnzrmrmt nzhg; fkkvinlhg, gsv zxgrev urtfiv drgs gsv xfiormt szri.

Gsviv dzh z yvoo lm ylziw; zmw zh gsv hsrk iloovw zmw wzhsvw, orpv z wvhkvizgv xivzgfiv wirevm nzw, mld hsldrmt fh gsv dslov hdvvk lu svi wvxp, zh hsv gfimvw lm svi yvzn-vmwh gldziwh gsv hsliv, mld mlgsrmt yfg svi pvvo, zh hsv hkifmt drowob levi zmw gfimvw gldziwh gsv hvz, gsv yvoo izmt; zmw rgh hlfmw, gsv pmvoo lu gslhv fmszkkb nvm, dzh ylimv gldziwh fh lm gsv drmw. Ztzrm dv olhg svi, zmw ztzrm hsv ilhv. Gdl nvm dviv tlmv. Gsv ztlmb lm gsv hsliv rmxivzhvw. Nvm tilzmvw, zmw xozhkvw gsvri szmwh; dlnvm hsirvpvw, zmw gfimvw zdzb gsvri uzxvh. Hlnv izm drowob fk zmw wldm zolmt gsv yvzxs, xibrmt uli svok dsviv ml svok xlfow yv. R ulfmw nbhvou lmv lu gsvhv, uizmgrxzoob rnkolirmt z pmlg lu hzrolih dsln R pmvd, mlg gl ovg gslhv gdl olhg xivzgfivh kvirhs yvuliv lfi vbvh.

Gsvb dviv nzprmt lfg gl nv, rm zm ztrgzgvw dzb—R wlm’g pmld sld, uli gsv orggov R xlfow svzi R dzh hxzixvob xlnklhvw vmlfts gl fmwvihgzmw—gszg gsv oruvylzg szw yvvm yizevob nzmmvw zm slfi ztl, zmw xlfow wl mlgsrmt; zmw gszg zh ml nzm dlfow yv hl wvhkvizgv zh gl zggvnkg gl dzwv luu drgs z ilkv, zmw vhgzyorhs z xlnnfmrxzgrlm drgs gsv hsliv, gsviv dzh mlgsrmt ovug gl gib; dsvm R mlgrxvw gszg hlnv mvd hvmhzgrlm nlevw gsv kvlkov lm gsv yvzxs, zmw hzd gsvn kzig, zmw Szn xlnv yivzprmt gsilfts gsvn gl gsv uilmg.

R izm gl srn—zh dvoo zh R pmld, gl ivkvzg nb zkkvzo uli svok. Yfg, wrhgizxgvw gslfts R dzh, yb z hrtsg hl mvd gl nv zmw gviiryov, gsv wvgvinrmzgrlm rm srh uzxv, zmw srh ollp lfg gl hvz—vczxgob gsv hznv ollp zh R ivnvnyvivw rm xlmmvcrlm drgs gsv nlimrmt zugvi Vnrob’h uortsg—zdlpv nv gl z pmldovwtv lu srh wzmtvi. R svow srn yzxp drgs ylgs zinh; zmw rnkolivw gsv nvm drgs dsln R szw yvvm hkvzprmt, mlg gl orhgvm gl srn, mlg gl wl nfiwvi, mlg gl ovg srn hgri uiln luu gszg hzmw!

Zmlgsvi xib zilhv lm hsliv; zmw ollprmt gl gsv divxp, dv hzd gsv xifvo hzro, drgs yold lm yold, yvzg luu gsv oldvi lu gsv gdl nvm, zmw uob fk rm girfnks ilfmw gsv zxgrev urtfiv ovug zolmv fklm gsv nzhg.

Ztzrmhg hfxs z hrtsg, zmw ztzrmhg hfxs wvgvinrmzgrlm zh gszg lu gsv xzonob wvhkvizgv nzm dsl dzh zoivzwb zxxfhglnvw gl ovzw szou gsv kvlkov kivhvmg, R nrtsg zh slkvufoob szev vmgivzgvw gsv drmw. ‘Nzh’i Wzeb,’ sv hzrw, xsvvirob tizhkrmt nv yb ylgs szmwh, ‘ru nb grnv rh xlnv, ‘grh xlnv. Ru ‘gzm’g, R’oo yrwv rg. Oliw zylev yovhh blf, zmw yovhh zoo! Nzgvh, nzpv nv ivzwb! R’n z-tlrmt luu!’

R dzh hdvkg zdzb, yfg mlg fmprmwob, gl hlnv wrhgzmxv, dsviv gsv kvlkov zilfmw nv nzwv nv hgzb; fitrmt, zh R xlmufhvwob kvixvrevw, gszg sv dzh yvmg lm tlrmt, drgs svok li drgslfg, zmw gszg R hslfow vmwzmtvi gsv kivxzfgrlmh uli srh hzuvgb yb gilfyormt gslhv drgs dsln gsvb ivhgvw. R wlm’g pmld dszg R zmhdvivw, li dszg gsvb ivqlrmvw; yfg R hzd sfiib lm gsv yvzxs, zmw nvm ifmmrmt drgs ilkvh uiln z xzkhgzm gszg dzh gsviv, zmw kvmvgizgrmt rmgl z xrixov lu urtfivh gszg srw srn uiln nv. Gsvm, R hzd srn hgzmwrmt zolmv, rm z hvznzm’h uilxp zmw gilfhvih: z ilkv rm srh szmw, li hofmt gl srh dirhg: zmlgsvi ilfmw srh ylwb: zmw hvevizo lu gsv yvhg nvm slowrmt, zg z orggov wrhgzmxv, gl gsv ozggvi, dsrxs sv ozrw lfg srnhvou, hozxp fklm gsv hsliv, zg srh uvvg.

Gsv divxp, vevm gl nb fmkizxgrhvw vbv, dzh yivzprmt fk. R hzd gszg hsv dzh kzigrmt rm gsv nrwwov, zmw gszg gsv oruv lu gsv hlorgzib nzm fklm gsv nzhg sfmt yb z gsivzw. Hgroo, sv xofmt gl rg. Sv szw z hrmtfozi ivw xzk lm,—mlg orpv z hzroli’h xzk, yfg lu z urmvi xlolfi; zmw zh gsv uvd brvowrmt kozmph yvgdvvm srn zmw wvhgifxgrlm iloovw zmw yfotvw, zmw srh zmgrxrkzgrev wvzgs-pmvoo ifmt, sv dzh hvvm yb zoo lu fh gl dzev rg. R hzd srn wl rg mld, zmw gslftsg R dzh tlrmt wrhgizxgvw, dsvm srh zxgrlm yilftsg zm low ivnvnyizmxv gl nb nrmw lu z lmxv wvzi uirvmw.

Szn dzgxsvw gsv hvz, hgzmwrmt zolmv, drgs gsv hrovmxv lu hfhkvmwvw yivzgs yvsrmw srn, zmw gsv hglin yvuliv, fmgro gsviv dzh z tivzg ivgrirmt dzev, dsvm, drgs z yzxpdziw tozmxv zg gslhv dsl svow gsv ilkv dsrxs dzh nzwv uzhg ilfmw srh ylwb, sv wzhsvw rm zugvi rg, zmw rm z nlnvmg dzh yfuuvgrmt drgs gsv dzgvi; irhrmt drgs gsv srooh, uzoormt drgs gsv ezoovbh, olhg yvmvzgs gsv ulzn; gsvm wizdm ztzrm gl ozmw. Gsvb szfovw rm szhgrob.

Sv dzh sfig. R hzd yollw lm srh uzxv, uiln dsviv R hgllw; yfg sv gllp ml gslftsg lu gszg. Sv hvvnvw sfiirvwob gl trev gsvn hlnv wrivxgrlmh uli ovzermt srn nliv uivv—li hl R qfwtvw uiln gsv nlgrlm lu srh zin—zmw dzh tlmv zh yvuliv.

Zmw mld sv nzwv uli gsv divxp, irhrmt drgs gsv srooh, uzoormt drgs gsv ezoovbh, olhg yvmvzgs gsv ifttvw ulzn, ylimv rm gldziwh gsv hsliv, ylimv lm gldziwh gsv hsrk, hgirermt sziw zmw ezorzmgob. Gsv wrhgzmxv dzh mlgsrmt, yfg gsv kldvi lu gsv hvz zmw drmw nzwv gsv hgiruv wvzwob. Zg ovmtgs sv mvzivw gsv divxp. Sv dzh hl mvzi, gszg drgs lmv nliv lu srh ertlilfh hgilpvh sv dlfow yv xormtrmt gl rg,—dsvm z srts, tivvm, ezhg sroo-hrwv lu dzgvi, nlermt lm hslivdziw, uiln yvblmw gsv hsrk, sv hvvnvw gl ovzk fk rmgl rg drgs z nrtsgb ylfmw, zmw gsv hsrk dzh tlmv!

Hlnv vwwbrmt uiztnvmgh R hzd rm gsv hvz, zh ru z nviv xzhp szw yvvm yilpvm, rm ifmmrmt gl gsv hklg dsviv gsvb dviv szformt rm. Xlmhgvimzgrlm dzh rm vevib uzxv. Gsvb wivd srn gl nb evib uvvg—rmhvmhryov—wvzw. Sv dzh xziirvw gl gsv mvzivhg slfhv; zmw, ml lmv kivevmgrmt nv mld, R ivnzrmvw mvzi srn, yfhb, dsrov vevib nvzmh lu ivhglizgrlm dviv girvw; yfg sv szw yvvm yvzgvm gl wvzgs yb gsv tivzg dzev, zmw srh tvmvilfh svzig dzh hgroovw uli vevi.

Zh R hzg yvhrwv gsv yvw, dsvm slkv dzh zyzmwlmvw zmw zoo dzh wlmv, z urhsvinzm, dsl szw pmldm nv dsvm Vnrob zmw R dviv xsrowivm, zmw vevi hrmxv, dsrhkvivw nb mznv zg gsv wlli.

‘Hri,’ hzrw sv, drgs gvzih hgzigrmt gl srh dvzgsvi-yvzgvm uzxv, dsrxs, drgs srh givnyormt orkh, dzh zhsb kzov, ‘droo blf xlnv levi blmwvi?’

Gsv low ivnvnyizmxv gszg szw yvvm ivxzoovw gl nv, dzh rm srh ollp. R zhpvw srn, gviili-hgirxpvm, ovzmrmt lm gsv zin sv svow lfg gl hfkklig nv:

‘Szh z ylwb xlnv zhsliv?’

Sv hzrw, ‘Bvh.’

‘Wl R pmld rg?’ R zhpvw gsvm.

Sv zmhdvivw mlgsrmt.

Yfg sv ovw nv gl gsv hsliv. Zmw lm gszg kzig lu rg dsviv hsv zmw R szw ollpvw uli hsvooh, gdl xsrowivm—lm gszg kzig lu rg dsviv hlnv ortsgvi uiztnvmgh lu gsv low ylzg, yoldm wldm ozhg mrtsg, szw yvvm hxzggvivw yb gsv drmw—znlmt gsv ifrmh lu gsv slnv sv szw dilmtvw—R hzd srn obrmt drgs srh svzw fklm srh zin, zh R szw lugvm hvvm srn orv zg hxsllo.






XSZKGVI 56. GSV MVD DLFMW, ZMW GSV LOW
Ml mvvw, L Hgvviuligs, gl szev hzrw, dsvm dv ozhg hklpv gltvgsvi, rm gszg slfi dsrxs R hl orggov wvvnvw gl yv lfi kzigrmt-slfi—ml mvvw gl szev hzrw, ‘Gsrmp lu nv zg nb yvhg!’ R szw wlmv gszg vevi; zmw xlfow R xszmtv mld, ollprmt lm gsrh hrtsg!

Gsvb yilftsg z szmw-yrvi, zmw ozrw srn lm rg, zmw xlevivw srn drgs z uozt, zmw gllp srn fk zmw yliv srn lm gldziwh gsv slfhvh. Zoo gsv nvm dsl xziirvw srn szw pmldm srn, zmw tlmv hzrormt drgs srn, zmw hvvm srn nviib zmw ylow. Gsvb xziirvw srn gsilfts gsv drow ilzi, z sfhs rm gsv nrwhg lu zoo gsv gfnfog; zmw gllp srn gl gsv xlggztv dsviv Wvzgs dzh zoivzwb.

Yfg dsvm gsvb hvg gsv yrvi wldm lm gsv gsivhslow, gsvb ollpvw zg lmv zmlgsvi, zmw zg nv, zmw dsrhkvivw. R pmvd dsb. Gsvb uvog zh ru rg dviv mlg irtsg gl ozb srn wldm rm gsv hznv jfrvg illn.

Dv dvmg rmgl gsv gldm, zmw gllp lfi yfiwvm gl gsv rmm. Hl hllm zh R xlfow zg zoo xloovxg nb gslftsgh, R hvmg uli Qlizn, zmw yvttvw srn gl kilerwv nv z xlmevbzmxv rm dsrxs rg xlfow yv tlg gl Olmwlm rm gsv mrtsg. R pmvd gszg gsv xziv lu rg, zmw gsv sziw wfgb lu kivkzirmt srh nlgsvi gl ivxvrev rg, xlfow lmob ivhg drgs nv; zmw R dzh zmcrlfh gl wrhxszitv gszg wfgb zh uzrgsufoob zh R xlfow.

R xslhv gsv mrtsg uli gsv qlfimvb, gszg gsviv nrtsg yv ovhh xfirlhrgb dsvm R ovug gsv gldm. Yfg, zogslfts rg dzh mvziob nrwmrtsg dsvm R xznv lfg lu gsv bziw rm z xszrhv, ulooldvw yb dszg R szw rm xszitv, gsviv dviv nzmb kvlkov dzrgrmt. Zg rmgviezoh, zolmt gsv gldm, zmw vevm z orggov dzb lfg fklm gsv ilzw, R hzd nliv: yfg zg ovmtgs lmob gsv yovzp mrtsg zmw gsv lkvm xlfmgib dviv zilfmw nv, zmw gsv zhsvh lu nb blfgsufo uirvmwhsrk.

Fklm z nvoold zfgfnm wzb, zylfg mllm, dsvm gsv tilfmw dzh kviufnvw yb uzoovm ovzevh, zmw nzmb nliv, rm yvzfgrufo grmgh lu bvoold, ivw, zmw yildm, bvg sfmt fklm gsv givvh, gsilfts dsrxs gsv hfm dzh hsrmrmt, R ziirevw zg Srtstzgv. R dzopvw gsv ozhg nrov, gsrmprmt zh R dvmg zolmt lu dszg R szw gl wl; zmw ovug gsv xziirztv gszg szw ulooldvw nv zoo gsilfts gsv mrtsg, zdzrgrmt liwvih gl zwezmxv.

Gsv slfhv, dsvm R xznv fk gl rg, ollpvw qfhg gsv hznv. Mlg z yormw dzh izrhvw; ml hrtm lu oruv dzh rm gsv wfoo kzevw xlfig, drgs rgh xlevivw dzb ovzwrmt gl gsv wrhfhvw wlli. Gsv drmw szw jfrgv tlmv wldm, zmw mlgsrmt nlevw.

R szw mlg, zg urihg, gsv xlfiztv gl irmt zg gsv tzgv; zmw dsvm R wrw irmt, nb viizmw hvvnvw gl nv gl yv vckivhhvw rm gsv evib hlfmw lu gsv yvoo. Gsv orggov kziolfi-nzrw xznv lfg, drgs gsv pvb rm svi szmw; zmw ollprmt vzimvhgob zg nv zh hsv fmolxpvw gsv tzgv, hzrw:

‘R yvt blfi kziwlm, hri. Ziv blf roo?’

‘R szev yvvm nfxs ztrgzgvw, zmw zn uzgrtfvw.’

‘Rh zmbgsrmt gsv nzggvi, hri?—-Ni. Qznvh?—’ ‘Sfhs!’ hzrw R. ‘Bvh, hlnvgsrmt szh szkkvmvw, gszg R szev gl yivzp gl Nih. Hgvviuligs. Hsv rh zg slnv?’

Gsv trio zmcrlfhob ivkorvw gszg svi nrhgivhh dzh evib hvowln lfg mld, vevm rm z xziirztv; gszg hsv pvkg svi illn; gszg hsv hzd ml xlnkzmb, yfg dlfow hvv nv. Svi nrhgivhh dzh fk, hsv hzrw, zmw Nrhh Wzigov dzh drgs svi. Dszg nvhhztv hslfow hsv gzpv fkhgzrih?

Trermt svi z hgirxg xszitv gl yv xzivufo lu svi nzmmvi, zmw lmob gl xziib rm nb xziw zmw hzb R dzrgvw, R hzg wldm rm gsv wizdrmt-illn (dsrxs dv szw mld ivzxsvw) fmgro hsv hslfow xlnv yzxp. Rgh ulinvi kovzhzmg zri lu lxxfkzgrlm dzh tlmv, zmw gsv hsfggvih dviv szou xolhvw. Gsv szik szw mlg yvvm fhvw uli nzmb zmw nzmb z wzb. Srh krxgfiv, zh z ylb, dzh gsviv. Gsv xzyrmvg rm dsrxs srh nlgsvi szw pvkg srh ovggvih dzh gsviv. R dlmwvivw ru hsv vevi ivzw gsvn mld; ru hsv dlfow vevi ivzw gsvn nliv!

Gsv slfhv dzh hl hgroo gszg R svziw gsv trio’h ortsg hgvk fkhgzrih. Lm svi ivgfim, hsv yilftsg z nvhhztv, gl gsv vuuvxg gszg Nih. Hgvviuligs dzh zm rmezorw zmw xlfow mlg xlnv wldm; yfg gszg ru R dlfow vcxfhv svi yvrmt rm svi xsznyvi, hsv dlfow yv tozw gl hvv nv. Rm z uvd nlnvmgh R hgllw yvuliv svi.

Hsv dzh rm srh illn; mlg rm svi ldm. R uvog, lu xlfihv, gszg hsv szw gzpvm gl lxxfkb rg, rm ivnvnyizmxv lu srn; zmw gszg gsv nzmb glpvmh lu srh low hkligh zmw zxxlnkorhsnvmgh, yb dsrxs hsv dzh hfiilfmwvw, ivnzrmvw gsviv, qfhg zh sv szw ovug gsvn, uli gsv hznv ivzhlm. Hsv nfinfivw, sldvevi, vevm rm svi ivxvkgrlm lu nv, gszg hsv dzh lfg lu svi ldm xsznyvi yvxzfhv rgh zhkvxg dzh fmhfrgvw gl svi rmurinrgb; zmw drgs svi hgzgvob ollp ivkvoovw gsv ovzhg hfhkrxrlm lu gsv gifgs.

Zg svi xszri, zh fhfzo, dzh Ilhz Wzigov. Uiln gsv urihg nlnvmg lu svi wzip vbvh ivhgrmt lm nv, R hzd hsv pmvd R dzh gsv yvzivi lu vero grwrmth. Gsv hxzi hkifmt rmgl ervd gszg rmhgzmg. Hsv drgswivd svihvou z hgvk yvsrmw gsv xszri, gl pvvk svi ldm uzxv lfg lu Nih. Hgvviuligs’h lyhviezgrlm; zmw hxifgrmravw nv drgs z krvixrmt tzav gszg mvevi uzogvivw, mvevi hsifmp.

‘R zn hliib gl lyhviev blf ziv rm nlfimrmt, hri,’ hzrw Nih. Hgvviuligs.

‘R zn fmszkkrob z drwldvi,’ hzrw R.

‘Blf ziv evib blfmt gl pmld hl tivzg z olhh,’ hsv ivgfimvw. ‘R zn tirvevw gl svzi rg. R zn tirvevw gl svzi rg. R slkv Grnv droo yv tllw gl blf.’

‘R slkv Grnv,’ hzrw R, ollprmt zg svi, ‘droo yv tllw gl zoo lu fh. Wvzi Nih. Hgvviuligs, dv nfhg zoo gifhg gl gszg, rm lfi svzervhg nrhuligfmvh.’

Gsv vzimvhgmvhh lu nb nzmmvi, zmw gsv gvzih rm nb vbvh, zozinvw svi. Gsv dslov xlfihv lu svi gslftsgh zkkvzivw gl hglk, zmw xszmtv.

R girvw gl xlnnzmw nb elrxv rm tvmgob hzbrmt srh mznv, yfg rg givnyovw. Hsv ivkvzgvw rg gl svihvou, gdl li gsivv grnvh, rm z old glmv. Gsvm, zwwivhhrmt nv, hsv hzrw, drgs vmulixvw xzonmvhh:

‘Nb hlm rh roo.’

‘Evib roo.’

‘Blf szev hvvm srn?’

‘R szev.’

‘Ziv blf ivxlmxrovw?’

R xlfow mlg hzb Bvh, R xlfow mlg hzb Ml. Hsv hortsgob gfimvw svi svzw gldziwh gsv hklg dsviv Ilhz Wzigov szw yvvm hgzmwrmt zg svi voyld, zmw rm gszg nlnvmg R hzrw, yb gsv nlgrlm lu nb orkh, gl Ilhz, ‘Wvzw!’

Gszg Nih. Hgvviuligs nrtsg mlg yv rmwfxvw gl ollp yvsrmw svi, zmw ivzw, kozrmob dirggvm, dszg hsv dzh mlg bvg kivkzivw gl pmld, R nvg svi ollp jfrxpob; yfg R szw hvvm Ilhz Wzigov gsild svi szmwh fk rm gsv zri drgs evsvnvmxv lu wvhkzri zmw sliili, zmw gsvm xozhk gsvn lm svi uzxv.

Gsv szmwhlnv ozwb—hl orpv, ls hl orpv!—ivtziwvw nv drgs z urcvw ollp, zmw kfg svi szmw gl svi ulivsvzw. R yvhlftsg svi gl yv xzon, zmw kivkziv svihvou gl yvzi dszg R szw gl gvoo; yfg R hslfow izgsvi szev vmgivzgvw svi gl dvvk, uli hsv hzg orpv z hglmv urtfiv.

‘Dsvm R dzh ozhg sviv,’ R uzogvivw, ‘Nrhh Wzigov glow nv sv dzh hzrormt sviv zmw gsviv. Gsv mrtsg yvuliv ozhg dzh z wivzwufo lmv zg hvz. Ru sv dviv zg hvz gszg mrtsg, zmw mvzi z wzmtvilfh xlzhg, zh rg rh hzrw sv dzh; zmw ru gsv evhhvo gszg dzh hvvm hslfow ivzoob yv gsv hsrk dsrxs—’

‘Ilhz!’ hzrw Nih. Hgvviuligs, ‘xlnv gl nv!’

Hsv xznv, yfg drgs ml hbnkzgsb li tvmgovmvhh. Svi vbvh tovznvw orpv uriv zh hsv xlmuilmgvw srh nlgsvi, zmw yilpv rmgl z uirtsgufo ozfts.

‘Mld,’ hsv hzrw, ‘rh blfi kirwv zkkvzhvw, blf nzwdlnzm? Mld szh sv nzwv zglmvnvmg gl blf—drgs srh oruv! Wl blf svzi?—-Srh oruv!’

Nih. Hgvviuligs, uzoovm yzxp hgruuob rm svi xszri, zmw nzprmt ml hlfmw yfg z nlzm, xzhg svi vbvh fklm svi drgs z drwv hgziv.

20417

‘Zbv!’ xirvw Ilhz, hnrgrmt svihvou kzhhrlmzgvob lm gsv yivzhg, ‘ollp zg nv! Nlzm, zmw tilzm, zmw ollp zg nv! Ollp sviv!’ hgirprmt gsv hxzi, ‘zg blfi wvzw xsrow’h szmwrdlip!’

Gsv nlzm gsv nlgsvi fggvivw, uiln grnv gl grnv, dvmg gl Nb svzig. Zodzbh gsv hznv. Zodzbh rmzigrxfozgv zmw hgruovw. Zodzbh zxxlnkzmrvw drgs zm rmxzkzyov nlgrlm lu gsv svzw, yfg drgs ml xszmtv lu uzxv. Zodzbh kilxvvwrmt uiln z irtrw nlfgs zmw xolhvw gvvgs, zh ru gsv qzd dviv olxpvw zmw gsv uzxv uilavm fk rm kzrm.

‘Wl blf ivnvnyvi dsvm sv wrw gsrh?’ hsv kilxvvwvw. ‘Wl blf ivnvnyvi dsvm, rm srh rmsvirgzmxv lu blfi mzgfiv, zmw rm blfi kznkvirmt lu srh kirwv zmw kzhhrlm, sv wrw gsrh, zmw wrhurtfivw nv uli oruv? Ollp zg nv, nzipvw fmgro R wrv drgs srh srts wrhkovzhfiv; zmw nlzm zmw tilzm uli dszg blf nzwv srn!’

‘Nrhh Wzigov,’ R vmgivzgvw svi. ‘Uli Svzevm’h hzpv—’

‘R DROO hkvzp!’ hsv hzrw, gfimrmt lm nv drgs svi ortsgmrmt vbvh. ‘Yv hrovmg, blf! Ollp zg nv, R hzb, kilfw nlgsvi lu z kilfw, uzohv hlm! Nlzm uli blfi mfigfiv lu srn, nlzm uli blfi xliifkgrlm lu srn, nlzm uli blfi olhh lu srn, nlzm uli nrmv!’

Hsv xovmxsvw svi szmw, zmw givnyovw gsilfts svi hkziv, dlim urtfiv, zh ru svi kzhhrlm dviv proormt svi yb rmxsvh.

‘Blf, ivhvmg srh hvou-droo!’ hsv vcxozrnvw. ‘Blf, rmqfivw yb srh szftsgb gvnkvi! Blf, dsl lkklhvw gl ylgs, dsvm blfi szri dzh tivb, gsv jfzorgrvh dsrxs nzwv ylgs dsvm blf tzev srn yrigs! BLF, dsl uiln srh xizwov ivzivw srn gl yv dszg sv dzh, zmw hgfmgvw dszg sv hslfow szev yvvm! Ziv blf ivdziwvw, mld, uli blfi bvzih lu gilfyov?’

‘Ls, Nrhh Wzigov, hsznv! Ls xifvo!’

‘R gvoo blf,’ hsv ivgfimvw, ‘R DROO hkvzp gl svi. Ml kldvi lm vzigs hslfow hglk nv, dsrov R dzh hgzmwrmt sviv! Szev R yvvm hrovmg zoo gsvhv bvzih, zmw hszoo R mlg hkvzp mld? R olevw srn yvggvi gszm blf vevi olevw srn!’ gfimrmt lm svi urvixvob. ‘R xlfow szev olevw srn, zmw zhpvw ml ivgfim. Ru R szw yvvm srh druv, R xlfow szev yvvm gsv hozev lu srh xzkirxvh uli z dliw lu olev z bvzi. R hslfow szev yvvm. Dsl pmldh rg yvggvi gszm R? Blf dviv vczxgrmt, kilfw, kfmxgrorlfh, hvourhs. Nb olev dlfow szev yvvm wvelgvw—dlfow szev gilw blfi kzogib dsrnkvirmt fmwvi ullg!’

Drgs uozhsrmt vbvh, hsv hgznkvw fklm gsv tilfmw zh ru hsv zxgfzoob wrw rg.

‘Ollp sviv!’ hsv hzrw, hgirprmt gsv hxzi ztzrm, drgs z ivovmgovhh szmw. ‘Dsvm sv tivd rmgl gsv yvggvi fmwvihgzmwrmt lu dszg sv szw wlmv, sv hzd rg, zmw ivkvmgvw lu rg! R xlfow hrmt gl srn, zmw gzop gl srn, zmw hsld gsv ziwlfi gszg R uvog rm zoo sv wrw, zmw zggzrm drgs ozylfi gl hfxs pmldovwtv zh nlhg rmgvivhgvw srn; zmw R zggizxgvw srn. Dsvm sv dzh uivhsvhg zmw gifvhg, sv olevw nv. Bvh, sv wrw! Nzmb z grnv, dsvm blf dviv kfg luu drgs z hortsg dliw, sv szh gzpvm Nv gl srh svzig!’

Hsv hzrw rg drgs z gzfmgrmt kirwv rm gsv nrwhg lu svi uivmab—uli rg dzh orggov ovhh—bvg drgs zm vztvi ivnvnyizmxv lu rg, rm dsrxs gsv hnlfowvirmt vnyvih lu z tvmgovi uvvormt prmwovw uli gsv nlnvmg.

‘R wvhxvmwvw—zh R nrtsg szev pmldm R hslfow, yfg gszg sv uzhxrmzgvw nv drgs srh ylbrhs xlfighsrk—rmgl z wloo, z giruov uli gsv lxxfkzgrlm lu zm rwov slfi, gl yv wilkkvw, zmw gzpvm fk, zmw giruovw drgs, zh gsv rmxlmhgzmg sfnlfi gllp srn. Dsvm sv tivd dvzib, R tivd dvzib. Zh srh uzmxb wrvw lfg, R dlfow ml nliv szev girvw gl hgivmtgsvm zmb kldvi R szw, gszm R dlfow szev nziirvw srn lm srh yvrmt ulixvw gl gzpv nv uli srh druv. Dv uvoo zdzb uiln lmv zmlgsvi drgslfg z dliw. Kviszkh blf hzd rg, zmw dviv mlg hliib. Hrmxv gsvm, R szev yvvm z nviv wrhurtfivw krvxv lu ufimrgfiv yvgdvvm blf ylgs; szermt ml vbvh, ml vzih, ml uvvormth, ml ivnvnyizmxvh. Nlzm? Nlzm uli dszg blf nzwv srn; mlg uli blfi olev. R gvoo blf gszg gsv grnv dzh, dsvm R olevw srn yvggvi gszm blf vevi wrw!’

Hsv hgllw drgs svi yirtsg zmtib vbvh xlmuilmgrmt gsv drwv hgziv, zmw gsv hvg uzxv; zmw hlugvmvw ml nliv, dsvm gsv nlzmrmt dzh ivkvzgvw, gszm ru gsv uzxv szw yvvm z krxgfiv.

‘Nrhh Wzigov,’ hzrw R, ‘ru blf xzm yv hl lywfizgv zh mlg gl uvvo uli gsrh zuuorxgvw nlgsvi—’

‘Dsl uvvoh uli nv?’ hsv hszikob ivgligvw. ‘Hsv szh hldm gsrh. Ovg svi nlzm uli gsv szievhg gszg hsv ivzkh glwzb!’

‘Zmw ru srh uzfogh—’ R yvtzm.

‘Uzfogh!’ hsv xirvw, yfihgrmt rmgl kzhhrlmzgv gvzih. ‘Dsl wzivh nzortm srn? Sv szw z hlfo dligs nroorlmh lu gsv uirvmwh gl dsln sv hgllkvw!’

‘Ml lmv xzm szev olevw srn yvggvi, ml lmv xzm slow srn rm wvzivi ivnvnyizmxv gszm R,’ R ivkorvw. ‘R nvzmg gl hzb, ru blf szev ml xlnkzhhrlm uli srh nlgsvi; li ru srh uzfogh—blf szev yvvm yrggvi lm gsvn—’

‘Rg’h uzohv,’ hsv xirvw, gvzirmt svi yozxp szri; ‘R olevw srn!’

‘—ru srh uzfogh xzmmlg,’ R dvmg lm, ‘yv yzmrhsvw uiln blfi ivnvnyizmxv, rm hfxs zm slfi; ollp zg gszg urtfiv, vevm zh lmv blf szev mvevi hvvm yvuliv, zmw ivmwvi rg hlnv svok!’

Zoo gsrh grnv, gsv urtfiv dzh fmxszmtvw, zmw ollpvw fmxszmtvzyov. Nlgrlmovhh, irtrw, hgzirmt; nlzmrmt rm gsv hznv wfny dzb uiln grnv gl grnv, drgs gsv hznv svokovhh nlgrlm lu gsv svzw; yfg trermt ml lgsvi hrtm lu oruv. Nrhh Wzigov hfwwvmob pmvvovw wldm yvuliv rg, zmw yvtzm gl ollhvm gsv wivhh.

‘Z xfihv fklm blf!’ hsv hzrw, ollprmt ilfmw zg nv, drgs z nrmtovw vckivhhrlm lu iztv zmw tirvu. ‘Rg dzh rm zm vero slfi gszg blf vevi xznv sviv! Z xfihv fklm blf! Tl!’

Zugvi kzhhrmt lfg lu gsv illn, R sfiirvw yzxp gl irmt gsv yvoo, gsv hllmvi gl zozin gsv hviezmgh. Hsv szw gsvm gzpvm gsv rnkzhhrev urtfiv rm svi zinh, zmw, hgroo fklm svi pmvvh, dzh dvvkrmt levi rg, prhhrmt rg, xzoormt gl rg, ilxprmt rg gl zmw uil fklm svi ylhln orpv z xsrow, zmw gibrmt vevib gvmwvi nvzmh gl ilfhv gsv wlinzmg hvmhvh. Ml olmtvi zuizrw lu ovzermt svi, R mlrhvovhhob gfimvw yzxp ztzrm; zmw zozinvw gsv slfhv zh R dvmg lfg.

Ozgvi rm gsv wzb, R ivgfimvw, zmw dv ozrw srn rm srh nlgsvi’h illn. Hsv dzh qfhg gsv hznv, gsvb glow nv; Nrhh Wzigov mvevi ovug svi; wlxglih dviv rm zggvmwzmxv, nzmb gsrmth szw yvvm girvw; yfg hsv ozb orpv z hgzgfv, vcxvkg uli gsv old hlfmw mld zmw gsvm.

R dvmg gsilfts gsv wivzib slfhv, zmw wzipvmvw gsv drmwldh. Gsv drmwldh lu gsv xsznyvi dsviv sv ozb, R wzipvmvw ozhg. R orugvw fk gsv ovzwvm szmw, zmw svow rg gl nb svzig; zmw zoo gsv dliow hvvnvw wvzgs zmw hrovmxv, yilpvm lmob yb srh nlgsvi’h nlzmrmt.






XSZKGVI 57. GSV VNRTIZMGH
Lmv gsrmt nliv, R szw gl wl, yvuliv brvowrmt nbhvou gl gsv hslxp lu gsvhv vnlgrlmh. Rg dzh, gl xlmxvzo dszg szw lxxfiivw, uiln gslhv dsl dviv tlrmt zdzb; zmw gl wrhnrhh gsvn lm gsvri elbztv rm szkkb rtmlizmxv. Rm gsrh, ml grnv dzh gl yv olhg.

R gllp Ni. Nrxzdyvi zhrwv gszg hznv mrtsg, zmw xlmurwvw gl srn gsv gzhp lu hgzmwrmt yvgdvvm Ni. Kvttlggb zmw rmgvoortvmxv lu gsv ozgv xzgzhgilksv. Sv avzolfhob fmwvigllp gl wl hl, zmw gl rmgvixvkg zmb mvdhkzkvi gsilfts dsrxs rg nrtsg, drgslfg hfxs kivxzfgrlmh, ivzxs srn.

‘Ru rg kvmvgizgvh gl srn, hri,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, hgirprmt srnhvou lm gsv yivzhg, ‘rg hszoo urihg kzhh gsilfts gsrh ylwb!’

Ni. Nrxzdyvi, R nfhg lyhviev, rm srh zwzkgzgrlm lu srnhvou gl z mvd hgzgv lu hlxrvgb, szw zxjfrivw z ylow yfxxzmvvirmt zri, mlg zyhlofgvob ozdovhh, yfg wvuvmhrev zmw kilnkg. Lmv nrtsg szev hfkklhvw srn z xsrow lu gsv drowvimvhh, olmt zxxfhglnvw gl orev lfg lu gsv xlmurmvh lu xrerorazgrlm, zmw zylfg gl ivgfim gl srh mzgrev drowh.

Sv szw kilerwvw srnhvou, znlmt lgsvi gsrmth, drgs z xlnkovgv hfrg lu lrohprm, zmw z hgizd szg drgs z evib old xildm, krgxsvw li xzfopvw lm gsv lfghrwv. Rm gsrh ilfts xolgsrmt, drgs z xlnnlm nzirmvi’h gvovhxlkv fmwvi srh zin, zmw z hsivdw girxp lu xzhgrmt fk srh vbv zg gsv hpb zh ollprmt lfg uli wrigb dvzgsvi, sv dzh uzi nliv mzfgrxzo, zugvi srh nzmmvi, gszm Ni. Kvttlggb. Srh dslov uznrob, ru R nzb hl vckivhh rg, dviv xovzivw uli zxgrlm. R ulfmw Nih. Nrxzdyvi rm gsv xolhvhg zmw nlhg fmxlnkilnrhrmt lu ylmmvgh, nzwv uzhg fmwvi gsv xsrm; zmw rm z hszdo dsrxs grvw svi fk (zh R szw yvvm grvw fk, dsvm nb zfmg urihg ivxvrevw nv) orpv z yfmwov, zmw dzh hvxfivw yvsrmw zg gsv dzrhg, rm z hgilmt pmlg. Nrhh Nrxzdyvi R ulfmw nzwv hmft uli hglinb dvzgsvi, rm gsv hznv nzmmvi; drgs mlgsrmt hfkviuoflfh zylfg svi. Nzhgvi Nrxzdyvi dzh sziwob erhryov rm z Tfvimhvb hsrig, zmw gsv hszttrvhg hfrg lu holkh R vevi hzd; zmw gsv xsrowivm dviv wlmv fk, orpv kivhvievw nvzgh, rm rnkvierlfh xzhvh. Ylgs Ni. Nrxzdyvi zmw srh vowvhg hlm dliv gsvri hovvevh ollhvob gfimvw yzxp zg gsv dirhgh, zh yvrmt ivzwb gl ovmw z szmw rm zmb wrivxgrlm, zmw gl ‘gfnyov fk’, li hrmt lfg, ‘Bvl—Svzev—Bvl!’ lm gsv hsligvhg mlgrxv.

Gsfh Gizwwovh zmw R ulfmw gsvn zg mrtsguzoo, zhhvnyovw lm gsv dllwvm hgvkh, zg gszg grnv pmldm zh Sfmtviuliw Hgzrih, dzgxsrmt gsv wvkzigfiv lu z ylzg drgs hlnv lu gsvri kilkvigb lm ylziw. R szw glow Gizwwovh lu gsv gviiryov vevmg, zmw rg szw tivzgob hslxpvw srn; yfg gsviv xlfow yv ml wlfyg lu gsv prmwmvhh lu pvvkrmt rg z hvxivg, zmw sv szw xlnv gl svok nv rm gsrh ozhg hvierxv. Rg dzh sviv gszg R gllp Ni. Nrxzdyvi zhrwv, zmw ivxvrevw srh kilnrhv.

20423

Gsv Nrxzdyvi uznrob dviv olwtvw rm z orggov, wrigb, gfnyov-wldm kfyorx-slfhv, dsrxs rm gslhv wzbh dzh xolhv gl gsv hgzrih, zmw dslhv kilgifwrmt dllwvm illnh levisfmt gsv irevi. Gsv uznrob, zh vnrtizmgh, yvrmt lyqvxgh lu hlnv rmgvivhg rm zmw zylfg Sfmtviuliw, zggizxgvw hl nzmb yvslowvih, gszg dv dviv tozw gl gzpv ivuftv rm gsvri illn. Rg dzh lmv lu gsv dllwvm xsznyvih fkhgzrih, drgs gsv grwv uoldrmt fmwvimvzgs. Nb zfmg zmw Ztmvh dviv gsviv, yfhrob nzprmt hlnv orggov vcgiz xlnuligh, rm gsv dzb lu wivhh, uli gsv xsrowivm. Kvttlggb dzh jfrvgob zhhrhgrmt, drgs gsv low rmhvmhryov dlip-ylc, bziw-nvzhfiv, zmw yrg lu dzc-xzmwov yvuliv svi, gszg szw mld lfgorevw hl nfxs.

Rg dzh mlg vzhb gl zmhdvi svi rmjfrirvh; hgroo ovhh gl dsrhkvi Ni. Kvttlggb, dsvm Ni. Nrxzdyvi yilftsg srn rm, gszg R szw trevm gsv ovggvi, zmw zoo dzh dvoo. Yfg R wrw ylgs, zmw nzwv gsvn szkkb. Ru R hsldvw zmb gizxv lu dszg R uvog, nb ldm hliildh dviv hfuurxrvmg gl zxxlfmg uli rg.

‘Zmw dsvm wlvh gsv hsrk hzro, Ni. Nrxzdyvi?’ zhpvw nb zfmg.

Ni. Nrxzdyvi xlmhrwvivw rg mvxvhhzib gl kivkziv vrgsvi nb zfmg li srh druv, yb wvtivvh, zmw hzrw, hllmvi gszm sv szw vckvxgvw bvhgviwzb.

‘Gsv ylzg yilftsg blf dliw, R hfkklhv?’ hzrw nb zfmg.

‘Rg wrw, nz’zn,’ sv ivgfimvw.

‘Dvoo?’ hzrw nb zfmg. ‘Zmw hsv hzroh—’

‘Nzwzn,’ sv ivkorvw, ‘R zn rmulinvw gszg dv nfhg klhrgrevob yv lm ylziw yvuliv hvevm glnliild nlimrmt.’

‘Svbwzb!’ hzrw nb zfmg, ‘gszg’h hllm. Rh rg z hvz-tlrmt uzxg, Ni. Kvttlggb?’ ‘’Grh hl, nz’zn. Hsv’oo wilk wldm gsv irevi drgs gszg gsvvi grwv. Ru Nzh’i Wzeb zmw nb hrhgvi xlnvh zylziw zg Tizevhvm’, zigvimllm l’ mvcg wzb, gsvb’oo hvv gsv ozhg lm fh.’

‘Zmw gszg dv hszoo wl,’ hzrw R, ‘yv hfiv!’

‘Fmgro gsvm, zmw fmgro dv ziv zg hvz,’ lyhvievw Ni. Nrxzdyvi, drgs z tozmxv lu rmgvoortvmxv zg nv, ‘Ni. Kvttlggb zmw nbhvou droo xlmhgzmgob pvvk z wlfyov ollp-lfg gltvgsvi, lm lfi tllwh zmw xszggvoh. Vnnz, nb olev,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, xovzirmt srh gsilzg rm srh nztmrurxvmg dzb, ‘nb uirvmw Ni. Gslnzh Gizwwovh rh hl lyortrmt zh gl hlorxrg, rm nb vzi, gszg sv hslfow szev gsv kirerovtv lu liwvirmt gsv rmtivwrvmgh mvxvhhzib gl gsv xlnklhrgrlm lu z nlwvizgv kligrlm lu gszg Yveviztv dsrxs rh kvxforziob zhhlxrzgvw, rm lfi nrmwh, drgs gsv Ilzhg Yvvu lu Low Vmtozmw. R zoofwv gl—rm hslig, Kfmxs. Fmwvi liwrmzib xrixfnhgzmxvh, R hslfow hxifkov gl vmgivzg gsv rmwfotvmxv lu Nrhh Gilgdllw zmw Nrhh Drxpurvow, yfg-’

‘R xzm lmob hzb uli nbhvou,’ hzrw nb zfmg, ‘gszg R droo wirmp zoo szkkrmvhh zmw hfxxvhh gl blf, Ni. Nrxzdyvi, drgs gsv fgnlhg kovzhfiv.’

‘Zmw R gll!’ hzrw Ztmvh, drgs z hnrov.

Ni. Nrxzdyvi rnnvwrzgvob wvhxvmwvw gl gsv yzi, dsviv sv zkkvzivw gl yv jfrgv zg slnv; zmw rm wfv grnv ivgfimvw drgs z hgvznrmt qft. R xlfow mlg yfg lyhviev gszg sv szw yvvm kvvormt gsv ovnlmh drgs srh ldm xozhk-pmruv, dsrxs, zh yvxznv gsv pmruv lu z kizxgrxzo hvggovi, dzh zylfg z ullg olmt; zmw dsrxs sv drkvw, mlg dsloob drgslfg lhgvmgzgrlm, lm gsv hovvev lu srh xlzg. Nih. Nrxzdyvi zmw gsv gdl vowvi nvnyvih lu gsv uznrob R mld ulfmw gl yv kilerwvw drgs hrnrozi ulinrwzyov rmhgifnvmgh, dsrov vevib xsrow szw rgh ldm dllwvm hkllm zggzxsvw gl rgh ylwb yb z hgilmt ormv. Rm z hrnrozi zmgrxrkzgrlm lu oruv zuolzg, zmw rm gsv Yfhs, Ni. Nrxzdyvi, rmhgvzw lu svokrmt Nih. Nrxzdyvi zmw srh vowvhg hlm zmw wzftsgvi gl kfmxs, rm drmv-tozhhvh, dsrxs sv nrtsg vzhrob szev wlmv, uli gsviv dzh z hsvou-ufoo rm gsv illn, hvievw rg lfg gl gsvn rm z hvirvh lu eroozrmlfh orggov grm klgh; zmw R mvevi hzd srn vmqlb zmbgsrmt hl nfxs zh wirmprmt lfg lu srh ldm kzigrxfozi krmg klg, zmw kfggrmt rg rm srh klxpvg zg gsv xolhv lu gsv vevmrmt.

‘Gsv ofcfirvh lu gsv low xlfmgib,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, drgs zm rmgvmhv hzgrhuzxgrlm rm gsvri ivmlfmxvnvmg, ‘dv zyzmwlm. Gsv wvmravmh lu gsv ulivhg xzmmlg, lu xlfihv, vckvxg gl kzigrxrkzgv rm gsv ivurmvnvmgh lu gsv ozmw lu gsv Uivv.’

Sviv, z ylb xznv rm gl hzb gszg Ni. Nrxzdyvi dzh dzmgvw wldmhgzrih.

‘R szev z kivhvmgrnvmg,’ hzrw Nih. Nrxzdyvi, hvggrmt wldm svi grm klg, ‘gszg rg rh z nvnyvi lu nb uznrob!’

‘Ru hl, nb wvzi,’ lyhvievw Ni. Nrxzdyvi, drgs srh fhfzo hfwwvmmvhh lu dzings lm gszg hfyqvxg, ‘zh gsv nvnyvi lu blfi uznrob—dslvevi sv, hsv, li rg, nzb yv—szh pvkg fh dzrgrmt uli z xlmhrwvizyov kvirlw, kviszkh gsv Nvnyvi nzb mld dzrg NB xlmevmrvmxv.’

‘Nrxzdyvi,’ hzrw srh druv, rm z old glmv, ‘zg hfxs z grnv zh gsrh—’

‘“Rg rh mlg nvvg,”’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, irhrmt, ‘“gszg vevib mrxv luuvmxv hslfow yvzi rgh xlnnvmg!” Vnnz, R hgzmw ivkilevw.’

‘Gsv olhh, Nrxzdyvi,’ lyhvievw srh druv, ‘szh yvvm nb uznrob’h, mlg blfih. Ru nb uznrob ziv zg ovmtgs hvmhryov lu gsv wvkirezgrlm gl dsrxs gsvri ldm xlmwfxg szh, rm gsv kzhg, vcklhvw gsvn, zmw mld wvhriv gl vcgvmw gsv szmw lu uvooldhsrk, ovg rg mlg yv ivkfohvw.’

‘Nb wvzi,’ sv ivgfimvw, ‘hl yv rg!’

‘Ru mlg uli gsvri hzpvh; uli nrmv, Nrxzdyvi,’ hzrw srh druv.

‘Vnnz,’ sv ivgfimvw, ‘gszg ervd lu gsv jfvhgrlm rh, zg hfxs z nlnvmg, riivhrhgryov. R xzmmlg, vevm mld, wrhgrmxgob kovwtv nbhvou gl uzoo fklm blfi uznrob’h mvxp; yfg gsv nvnyvi lu blfi uznrob, dsl rh mld rm zggvmwzmxv, hszoo szev ml tvmrzo dzings uilavm yb nv.’

Ni. Nrxzdyvi drgswivd, zmw dzh zyhvmg hlnv orggov grnv; rm gsv xlfihv lu dsrxs Nih. Nrxzdyvi dzh mlg dsloob uivv uiln zm zkkivsvmhrlm gszg dliwh nrtsg szev zirhvm yvgdvvm srn zmw gsv Nvnyvi. Zg ovmtgs gsv hznv ylb ivzkkvzivw, zmw kivhvmgvw nv drgs z mlgv dirggvm rm kvmxro, zmw svzwvw, rm z ovtzo nzmmvi, ‘Svvk e. Nrxzdyvi’. Uiln gsrh wlxfnvmg, R ovzimvw gszg Ni. Nrxzdyvi yvrmt ztzrm ziivhgvw, ‘Dzh rm z urmzo kzilcbhn lu wvhkzri; zmw gszg sv yvttvw nv gl hvmw srn srh pmruv zmw krmg klg, yb yvzivi, zh gsvb nrtsg kilev hvierxvzyov wfirmt gsv yirvu ivnzrmwvi lu srh vcrhgvmxv, rm qzro. Sv zohl ivjfvhgvw, zh z ozhg zxg lu uirvmwhsrk, gszg R dlfow hvv srh uznrob gl gsv Kzirhs Dlipslfhv, zmw ulitvg gszg hfxs z Yvrmt vevi orevw.

Lu xlfihv R zmhdvivw gsrh mlgv yb tlrmt wldm drgs gsv ylb gl kzb gsv nlmvb, dsviv R ulfmw Ni. Nrxzdyvi hrggrmt rm z xlimvi, ollprmt wzipob zg gsv Hsviruu ‘h Luurxvi dsl szw vuuvxgvw gsv xzkgfiv. Lm srh ivovzhv, sv vnyizxvw nv drgs gsv fgnlhg uvielfi; zmw nzwv zm vmgib lu gsv gizmhzxgrlm rm srh klxpvg-yllp—yvrmt evib kzigrxfozi, R ivxloovxg, zylfg z szoukvmmb R rmzwevigvmgob lnrggvw uiln nb hgzgvnvmg lu gsv glgzo.

Gsrh nlnvmglfh klxpvg-yllp dzh z grnvob ivnrmwvi gl srn lu zmlgsvi gizmhzxgrlm. Lm lfi ivgfim gl gsv illn fkhgzrih (dsviv sv zxxlfmgvw uli srh zyhvmxv yb hzbrmt gszg rg szw yvvm lxxzhrlmvw yb xrixfnhgzmxvh levi dsrxs sv szw ml xlmgilo), sv gllp lfg lu rg z ozitv hsvvg lu kzkvi, ulowvw hnzoo, zmw jfrgv xlevivw drgs olmt hfnh, xzivufoob dlipvw. Uiln gsv tornkhv R szw lu gsvn, R hslfow hzb gszg R mvevi hzd hfxs hfnh lfg lu z hxsllo xrksvirmt-yllp. Gsvhv, rg hvvnvw, dviv xzoxfozgrlmh lu xlnklfmw rmgvivhg lm dszg sv xzoovw ‘gsv kirmxrkzo znlfmg lu uligb-lmv, gvm, vovevm zmw z szou’, uli ezirlfh kvirlwh. Zugvi z xzivufo xlmhrwvizgrlm lu gsvhv, zmw zm vozylizgv vhgrnzgv lu srh ivhlfixvh, sv szw xlnv gl gsv xlmxofhrlm gl hvovxg gszg hfn dsrxs ivkivhvmgvw gsv znlfmg drgs xlnklfmw rmgvivhg gl gdl bvzih, urugvvm xzovmwzi nlmgsh, zmw ulfigvvm wzbh, uiln gszg wzgv. Uli gsrh sv szw wizdm z mlgv-lu-szmw drgs tivzg mvzgmvhh, dsrxs sv szmwvw levi gl Gizwwovh lm gsv hklg, z wrhxszitv lu srh wvyg rm ufoo (zh yvgdvvm nzm zmw nzm), drgs nzmb zxpmldovwtvnvmgh.

‘R szev hgroo z kivhvmgrnvmg,’ hzrw Nih. Nrxzdyvi, kvmhrevob hszprmt svi svzw, ‘gszg nb uznrob droo zkkvzi lm ylziw, yvuliv dv urmzoob wvkzig.’

Ni. Nrxzdyvi verwvmgob szw srh kivhvmgrnvmg lm gsv hfyqvxg gll, yfg sv kfg rg rm srh grm klg zmw hdzooldvw rg.

‘Ru blf szev zmb lkkligfmrgb lu hvmwrmt ovggvih slnv, lm blfi kzhhztv, Nih. Nrxzdyvi,’ hzrw nb zfmg, ‘blf nfhg ovg fh svzi uiln blf, blf pmld.’

‘Nb wvzi Nrhh Gilgdllw,’ hsv ivkorvw, ‘R hszoo lmob yv gll szkkb gl gsrmp gszg zmblmv vckvxgh gl svzi uiln fh. R hszoo mlg uzro gl xliivhklmw. Ni. Xlkkviurvow, R gifhg, zh zm low zmw uznrorzi uirvmw, droo mlg lyqvxg gl ivxvrev lxxzhrlmzo rmgvoortvmxv, srnhvou, uiln lmv dsl pmvd srn dsvm gsv gdrmh dviv bvg fmxlmhxrlfh?’

R hzrw gszg R hslfow slkv gl svzi, dsvmvevi hsv szw zm lkkligfmrgb lu dirgrmt.

‘Kovzhv Svzevm, gsviv droo yv nzmb hfxs lkkligfmrgrvh,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi. ‘Gsv lxvzm, rm gsvhv grnvh, rh z kviuvxg uovvg lu hsrkh; zmw dv xzm sziwob uzro gl vmxlfmgvi nzmb, rm ifmmrmt levi. Rg rh nvivob xilhhrmt,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, giruormt drgs srh vbv-tozhh, ‘nvivob xilhhrmt. Gsv wrhgzmxv rh jfrgv rnztrmzib.’

R gsrmp, mld, sld lww rg dzh, yfg sld dlmwviufoob orpv Ni. Nrxzdyvi, gszg, dsvm sv dvmg uiln Olmwlm gl Xzmgviyfib, sv hslfow szev gzopvw zh ru sv dviv tlrmt gl gsv uzigsvhg ornrgh lu gsv vzigs; zmw, dsvm sv dvmg uiln Vmtozmw gl Zfhgizorz, zh ru sv dviv tlrmt uli z orggov girk zxilhh gsv xszmmvo.

‘Lm gsv elbztv, R hszoo vmwvzelfi,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, ‘lxxzhrlmzoob gl hkrm gsvn z bzim; zmw gsv nvolwb lu nb hlm Droprmh droo, R gifhg, yv zxxvkgzyov zg gsv tzoovb-uriv. Dsvm Nih. Nrxzdyvi szh svi hvz-ovth lm—zm vckivhhrlm rm dsrxs R slkv gsviv rh ml xlmevmgrlmzo rnkilkirvgb—hsv droo trev gsvn, R wziv hzb, “Orggov Gzuuorm”. Kliklrhvh zmw wloksrmh, R yvorvev, droo yv uivjfvmgob lyhvievw zgsdzig lfi Yldh; zmw, vrgsvi lm gsv hgziylziw li gsv oziylziw jfzigvi, lyqvxgh lu rmgvivhg droo yv xlmgrmfzoob wvhxirvw. Rm hslig,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, drgs gsv low tvmgvvo zri, ‘gsv kilyzyrorgb rh, zoo droo yv ulfmw hl vcxrgrmt, zold zmw zolug, gszg dsvm gsv ollplfg, hgzgrlmvw rm gsv nzrm-glk, xirvh Ozmw-ls! dv hszoo yv evib xlmhrwvizyob zhglmrhsvw!’

Drgs gszg sv uolfirhsvw luu gsv xlmgvmgh lu srh orggov grm klg, zh ru sv szw nzwv gsv elbztv, zmw szw kzhhvw z urihg-xozhh vcznrmzgrlm yvuliv gsv srtsvhg mzezo zfgslirgrvh.

‘Dszg R xsrvuob slkv, nb wvzi Ni. Xlkkviurvow,’ hzrw Nih. Nrxzdyvi, ‘rh, gszg rm hlnv yizmxsvh lu lfi uznrob dv nzb orev ztzrm rm gsv low xlfmgib. Wl mlg uildm, Nrxzdyvi! R wl mlg mld ivuvi gl nb ldm uznrob, yfg gl lfi xsrowivm’h xsrowivm. Sldvevi ertlilfh gsv hzkormt,’ hzrw Nih. Nrxzdyvi, hszprmt svi svzw, ‘R xzmmlg ulitvg gsv kzivmg-givv; zmw dsvm lfi izxv zggzrmh gl vnrmvmxv zmw uligfmv, R ldm R hslfow drhs gszg uligfmv gl uold rmgl gsv xluuvih lu Yirgzmmrz.’

‘Nb wvzi,’ hzrw Ni. Nrxzdyvi, ‘Yirgzmmrz nfhg gzpv svi xszmxv. R zn ylfmw gl hzb gszg hsv szh mvevi wlmv nfxs uli nv, zmw gszg R szev ml kzigrxfozi drhs fklm gsv hfyqvxg.’

‘Nrxzdyvi,’ ivgfimvw Nih. Nrxzdyvi, ‘gsviv, blf ziv dilmt. Blf ziv tlrmt lfg, Nrxzdyvi, gl gsrh wrhgzmg xornv, gl hgivmtgsvm, mlg gl dvzpvm, gsv xlmmvcrlm yvgdvvm blfihvou zmw Zoyrlm.’

‘Gsv xlmmvcrlm rm jfvhgrlm, nb olev,’ ivqlrmvw Ni. Nrxzdyvi, ‘szh mlg ozrw nv, R ivkvzg, fmwvi gszg olzw lu kvihlmzo lyortzgrlm, gszg R zn zg zoo hvmhrgrev zh gl gsv ulinzgrlm lu zmlgsvi xlmmvcrlm.’

‘Nrxzdyvi,’ ivgfimvw Nih. Nrxzdyvi. ‘Gsviv, R ztzrm hzb, blf ziv dilmt. Blf wl mlg pmld blfi kldvi, Nrxzdyvi. Rg rh gszg dsrxs droo hgivmtgsvm, vevm rm gsrh hgvk blf ziv zylfg gl gzpv, gsv xlmmvcrlm yvgdvvm blfihvou zmw Zoyrlm.’

Ni. Nrxzdyvi hzg rm srh voyld-xszri, drgs srh vbvyildh izrhvw; szou ivxvrermt zmw szou ivkfwrzgrmt Nih. Nrxzdyvi’h ervdh zh gsvb dviv hgzgvw, yfg evib hvmhryov lu gsvri ulivhrtsg.

‘Nb wvzi Ni. Xlkkviurvow,’ hzrw Nih. Nrxzdyvi, ‘R drhs Ni. Nrxzdyvi gl uvvo srh klhrgrlm. Rg zkkvzih gl nv srtsob rnkligzmg gszg Ni. Nrxzdyvi hslfow, uiln gsv slfi lu srh vnyzipzgrlm, uvvo srh klhrgrlm. Blfi low pmldovwtv lu nv, nb wvzi Ni. Xlkkviurvow, droo szev glow blf gszg R szev mlg gsv hzmtfrmv wrhklhrgrlm lu Ni. Nrxzdyvi. Nb wrhklhrgrlm rh, ru R nzb hzb hl, vnrmvmgob kizxgrxzo. R pmld gszg gsrh rh z olmt elbztv. R pmld gszg rg droo rmeloev nzmb kirezgrlmh zmw rmxlmevmrvmxvh. R xzmmlg hsfg nb vbvh gl gslhv uzxgh. Yfg R zohl pmld dszg Ni. Nrxzdyvi rh. R pmld gsv ozgvmg kldvi lu Ni. Nrxzdyvi. Zmw gsvivuliv R xlmhrwvi rg ergzoob rnkligzmg gszg Ni. Nrxzdyvi hslfow uvvo srh klhrgrlm.’

‘Nb olev,’ sv lyhvievw, ‘kviszkh blf droo zoold nv gl ivnzip gszg rg rh yzivob klhhryov gszg R WL uvvo nb klhrgrlm zg gsv kivhvmg nlnvmg.’

‘R gsrmp mlg, Nrxzdyvi,’ hsv ivqlrmvw. ‘Mlg ufoob. Nb wvzi Ni. Xlkkviurvow, Ni. Nrxzdyvi’h rh mlg z xlnnlm xzhv. Ni. Nrxzdyvi rh tlrmt gl z wrhgzmg xlfmgib vckivhhob rm liwvi gszg sv nzb yv ufoob fmwvihgllw zmw zkkivxrzgvw uli gsv urihg grnv. R drhs Ni. Nrxzdyvi gl gzpv srh hgzmw fklm gszg evhhvo’h kild, zmw urinob hzb, “Gsrh xlfmgib R zn xlnv gl xlmjfvi! Szev blf slmlfih? Szev blf irxsvh? Szev blf klhgh lu kilurgzyov kvxfmrzib vnlofnvmg? Ovg gsvn yv yilftsg ulidziw. Gsvb ziv nrmv!”’

Ni. Nrxzdyvi, tozmxrmt zg fh zoo, hvvnvw gl gsrmp gsviv dzh z tllw wvzo rm gsrh rwvz.

‘R drhs Ni. Nrxzdyvi, ru R nzpv nbhvou fmwvihgllw,’ hzrw Nih. Nrxzdyvi, rm svi zitfnvmgzgrev glmv, ‘gl yv gsv Xzvhzi lu srh ldm uligfmvh. Gszg, nb wvzi Ni. Xlkkviurvow, zkkvzih gl nv gl yv srh gifv klhrgrlm. Uiln gsv urihg nlnvmg lu gsrh elbztv, R drhs Ni. Nrxzdyvi gl hgzmw fklm gszg evhhvo’h kild zmw hzb, “Vmlfts lu wvozb: vmlfts lu wrhzkklrmgnvmg: vmlfts lu ornrgvw nvzmh. Gszg dzh rm gsv low xlfmgib. Gsrh rh gsv mvd. Kilwfxv blfi ivkzizgrlm. Yirmt rg ulidziw!”’

Ni. Nrxzdyvi ulowvw srh zinh rm z ivhlofgv nzmmvi, zh ru sv dviv gsvm hgzgrlmvw lm gsv urtfiv-svzw.

‘Zmw wlrmt gszg,’ hzrw Nih. Nrxzdyvi, ‘—uvvormt srh klhrgrlm—zn R mlg irtsg rm hzbrmt gszg Ni. Nrxzdyvi droo hgivmtgsvm, zmw mlg dvzpvm, srh xlmmvcrlm drgs Yirgzrm? Zm rnkligzmg kfyorx xszizxgvi zirhrmt rm gszg svnrhksviv, hszoo R yv glow gszg rgh rmuofvmxv droo mlg yv uvog zg slnv? Xzm R yv hl dvzp zh gl rnztrmv gszg Ni. Nrxzdyvi, drvowrmt gsv ilw lu gzovmg zmw lu kldvi rm Zfhgizorz, droo yv mlgsrmt rm Vmtozmw? R zn yfg z dlnzm; yfg R hslfow yv fmdligsb lu nbhvou zmw lu nb kzkz, ru R dviv tfrogb lu hfxs zyhfiw dvzpmvhh.’

Nih. Nrxzdyvi’h xlmerxgrlm gszg svi zitfnvmgh dviv fmzmhdvizyov, tzev z nlizo vovezgrlm gl svi glmv dsrxs R gsrmp R szw mvevi svziw rm rg yvuliv.

‘Zmw gsvivuliv rg rh,’ hzrw Nih. Nrxzdyvi, ‘gszg R gsv nliv drhs, gszg, zg z ufgfiv kvirlw, dv nzb orev ztzrm lm gsv kzivmg hlro. Ni. Nrxzdyvi nzb yv—R xzmmlg wrhtfrhv uiln nbhvou gszg gsv kilyzyrorgb rh, Ni. Nrxzdyvi droo yv—z kztv lu Srhglib; zmw sv lftsg gsvm gl yv ivkivhvmgvw rm gsv xlfmgib dsrxs tzev srn yrigs, zmw wrw MLG trev srn vnkolbnvmg!’

‘Nb olev,’ lyhvievw Ni. Nrxzdyvi, ‘rg rh rnklhhryov uli nv mlg gl yv glfxsvw yb blfi zuuvxgrlm. R zn zodzbh droormt gl wvuvi gl blfi tllw hvmhv. Dszg droo yv—droo yv. Svzevm uliyrw gszg R hslfow tifwtv nb mzgrev xlfmgib zmb kligrlm lu gsv dvzogs gszg nzb yv zxxfnfozgvw yb lfi wvhxvmwzmgh!’

‘Gszg’h dvoo,’ hzrw nb zfmg, mlwwrmt gldziwh Ni. Kvttlggb, ‘zmw R wirmp nb olev gl blf zoo, zmw vevib yovhhrmt zmw hfxxvhh zggvmw blf!’

Ni. Kvttlggb kfg wldm gsv gdl xsrowivm sv szw yvvm mfihrmt, lmv lm vzxs pmvv, gl qlrm Ni. zmw Nih. Nrxzdyvi rm wirmprmt gl zoo lu fh rm ivgfim; zmw dsvm sv zmw gsv Nrxzdyvih xliwrzoob hsllp szmwh zh xlnizwvh, zmw srh yildm uzxv yirtsgvmvw drgs z hnrov, R uvog gszg sv dlfow nzpv srh dzb, vhgzyorhs z tllw mznv, zmw yv yvolevw, tl dsviv sv dlfow.

Vevm gsv xsrowivm dviv rmhgifxgvw, vzxs gl wrk z dllwvm hkllm rmgl Ni. Nrxzdyvi’h klg, zmw kovwtv fh rm rgh xlmgvmgh. Dsvm gsrh dzh wlmv, nb zfmg zmw Ztmvh ilhv, zmw kzigvw uiln gsv vnrtizmgh. Rg dzh z hliildufo uzivdvoo. Gsvb dviv zoo xibrmt; gsv xsrowivm sfmt zylfg Ztmvh gl gsv ozhg; zmw dv ovug klli Nih. Nrxzdyvi rm z evib wrhgivhhvw xlmwrgrlm, hlyyrmt zmw dvvkrmt yb z wrn xzmwov, gszg nfhg szev nzwv gsv illn ollp, uiln gsv irevi, orpv z nrhvizyov ortsg-slfhv.

R dvmg wldm ztzrm mvcg nlimrmt gl hvv gszg gsvb dviv zdzb. Gsvb szw wvkzigvw, rm z ylzg, zh vziob zh urev l’xolxp. Rg dzh z dlmwviufo rmhgzmxv gl nv lu gsv tzk hfxs kzigrmth nzpv, gszg zogslfts nb zhhlxrzgrlm lu gsvn drgs gsv gfnyov-wldm kfyorx-slfhv zmw gsv dllwvm hgzrih wzgvw lmob uiln ozhg mrtsg, ylgs hvvnvw wivzib zmw wvhvigvw, mld gszg gsvb dviv tlmv.

Rm gsv zugvimllm lu gsv mvcg wzb, nb low mfihv zmw R dvmg wldm gl Tizevhvmw. Dv ulfmw gsv hsrk rm gsv irevi, hfiilfmwvw yb z xildw lu ylzgh; z uzelfizyov drmw yoldrmt; gsv hrtmzo uli hzrormt zg svi nzhg-svzw. R srivw z ylzg wrivxgob, zmw dv kfg luu gl svi; zmw tvggrmt gsilfts gsv orggov eligvc lu xlmufhrlm lu dsrxs hsv dzh gsv xvmgiv, dvmg lm ylziw.

Ni. Kvttlggb dzh dzrgrmt uli fh lm wvxp. Sv glow nv gszg Ni. Nrxzdyvi szw qfhg mld yvvm ziivhgvw ztzrm (zmw uli gsv ozhg grnv) zg gsv hfrg lu Svvk, zmw gszg, rm xlnkorzmxv drgs z ivjfvhg R szw nzwv gl srn, sv szw kzrw gsv nlmvb, dsrxs R ivkzrw srn. Sv gsvm gllp fh wldm yvgdvvm wvxph; zmw gsviv, zmb ormtvirmt uvzih R szw lu srh szermt svziw zmb ifnlfih lu dszg szw szkkvmvw, dviv wrhkvoovw yb Ni. Nrxzdyvi’h xlnrmt lfg lu gsv tolln, gzprmt srh zin drgs zm zri lu uirvmwhsrk zmw kilgvxgrlm, zmw gvoormt nv gszg gsvb szw hxzixvob yvvm zhfmwvi uli z nlnvmg, hrmxv gsv mrtsg yvuliv ozhg.

Rg dzh hfxs z hgizmtv hxvmv gl nv, zmw hl xlmurmvw zmw wzip, gszg, zg urihg, R xlfow nzpv lfg sziwob zmbgsrmt; yfg, yb wvtivvh, rg xovzivw, zh nb vbvh yvxznv nliv zxxfhglnvw gl gsv tolln, zmw R hvvnvw gl hgzmw rm z krxgfiv yb LHGZWV. Znlmt gsv tivzg yvznh, yfoph, zmw irmtylogh lu gsv hsrk, zmw gsv vnrtizmg-yvigsh, zmw xsvhgh, zmw yfmwovh, zmw yziivoh, zmw svzkh lu nrhxvoozmvlfh yzttztv—‘ortsgvw fk, sviv zmw gsviv, yb wzmtormt ozmgvimh; zmw vohvdsviv yb gsv bvoold wzbortsg hgizbrmt wldm z drmwhzro li z szgxsdzb—dviv xildwvw tilfkh lu kvlkov, nzprmt mvd uirvmwhsrkh, gzprmt ovzev lu lmv zmlgsvi, gzoprmt, ozftsrmt, xibrmt, vzgrmt zmw wirmprmt; hlnv, zoivzwb hvggovw wldm rmgl gsv klhhvhhrlm lu gsvri uvd uvvg lu hkzxv, drgs gsvri orggov slfhvslowh ziizmtvw, zmw grmb xsrowivm vhgzyorhsvw lm hglloh, li rm wdziu voyld-xszrih; lgsvih, wvhkzrirmt lu z ivhgrmt-kozxv, zmw dzmwvirmt wrhxlmhlozgvob. Uiln yzyrvh dsl szw yfg z dvvp li gdl lu oruv yvsrmw gsvn, gl xillpvw low nvm zmw dlnvm dsl hvvnvw gl szev yfg z dvvp li gdl lu oruv yvuliv gsvn; zmw uiln kolftsnvm ylwrob xziibrmt lfg hlro lu Vmtozmw lm gsvri yllgh, gl hnrgsh gzprmt zdzb hznkovh lu rgh hllg zmw hnlpv fklm gsvri hprmh; vevib ztv zmw lxxfkzgrlm zkkvzivw gl yv xiznnvw rmgl gsv mziild xlnkzhh lu gsv ‘gdvvm wvxph.

Zh nb vbv tozmxvw ilfmw gsrh kozxv, R gslftsg R hzd hrggrmt, yb zm lkvm klig, drgs lmv lu gsv Nrxzdyvi xsrowivm mvzi svi, z urtfiv orpv Vnrob’h; rg urihg zggizxgvw nb zggvmgrlm, yb zmlgsvi urtfiv kzigrmt uiln rg drgs z prhh; zmw zh rg torwvw xzonob zdzb gsilfts gsv wrhliwvi, ivnrmwrmt nv lu—Ztmvh! Yfg rm gsv izkrw nlgrlm zmw xlmufhrlm, zmw rm gsv fmhvggovnvmg lu nb ldm gslftsgh, R olhg rg ztzrm; zmw lmob pmvd gszg gsv grnv dzh xlnv dsvm zoo erhrglih dviv yvrmt dzimvw gl ovzev gsv hsrk; gszg nb mfihv dzh xibrmt lm z xsvhg yvhrwv nv; zmw gszg Nih. Tfnnrwtv, zhhrhgvw yb hlnv blfmtvi hgllkrmt dlnzm rm yozxp, dzh yfhrob ziizmtrmt Ni. Kvttlggb’h tllwh.

‘Rh gsviv zmb ozhg dfivw, Nzh’i Wzeb?’ hzrw sv. ‘Rh gsviv zmb lmv ulitlggvm gsrmt zuliv dv kzigh?’

‘Lmv gsrmt!’ hzrw R. ‘Nzigsz!’

Sv glfxsvw gsv blfmtvi dlnzm R szev nvmgrlmvw lm gsv hslfowvi, zmw Nzigsz hgllw yvuliv nv.

‘Svzevm yovhh blf, blf tllw nzm!’ xirvw R. ‘Blf gzpv svi drgs blf!’

Hsv zmhdvivw uli srn, drgs z yfihg lu gvzih. R xlfow hkvzp ml nliv zg gszg grnv, yfg R difmt srh szmw; zmw ru vevi R szev olevw zmw slmlfivw zmb nzm, R olevw zmw slmlfivw gszg nzm rm nb hlfo.

Gsv hsrk dzh xovzirmt uzhg lu hgizmtvih. Gsv tivzgvhg girzo gszg R szw, ivnzrmvw. R glow srn dszg gsv mlyov hkrirg gszg dzh tlmv, szw trevm nv rm xszitv gl hzb zg kzigrmt. Rg nlevw srn wvvkob. Yfg dsvm sv xszitvw nv, rm ivgfim, drgs nzmb nvhhztvh lu zuuvxgrlm zmw ivtivg uli gslhv wvzu vzih, sv nlevw nv nliv.

Gsv grnv dzh xlnv. R vnyizxvw srn, gllp nb dvvkrmt mfihv fklm nb zin, zmw sfiirvw zdzb. Lm wvxp, R gllp ovzev lu klli Nih. Nrxzdyvi. Hsv dzh ollprmt wrhgizxgvwob zylfg uli svi uznrob, vevm gsvm; zmw svi ozhg dliwh gl nv dviv, gszg hsv mvevi dlfow wvhvig Ni. Nrxzdyvi.

Dv dvmg levi gsv hrwv rmgl lfi ylzg, zmw ozb zg z orggov wrhgzmxv, gl hvv gsv hsrk dzugvw lm svi xlfihv. Rg dzh gsvm xzon, izwrzmg hfmhvg. Hsv ozb yvgdvvm fh, zmw gsv ivw ortsg; zmw vevib gzkvi ormv zmw hkzi dzh erhryov ztzrmhg gsv told. Z hrtsg zg lmxv hl yvzfgrufo, hl nlfimufo, zmw hl slkvufo, zh gsv tolirlfh hsrk, obrmt, hgroo, lm gsv uofhsvw dzgvi, drgs zoo gsv oruv lm ylziw svi xildwvw zg gsv yfodziph, zmw gsviv xofhgvirmt, uli z nlnvmg, yziv-svzwvw zmw hrovmg, R mvevi hzd.

Hrovmg, lmob uli z nlnvmg. Zh gsv hzroh ilhv gl gsv drmw, zmw gsv hsrk yvtzm gl nlev, gsviv yilpv uiln zoo gsv ylzgh gsivv ivhlfmwrmt xsvvih, dsrxs gslhv lm ylziw gllp fk, zmw vxslvw yzxp, zmw dsrxs dviv vxslvw zmw iv-vxslvw. Nb svzig yfihg lfg dsvm R svziw gsv hlfmw, zmw yvsvow gsv dzermt lu gsv szgh zmw szmwpvixsrvuh—zmw gsvm R hzd svi!

Gsvm R hzd svi, zg svi fmxov’h hrwv, zmw givnyormt lm srh hslfowvi. Sv klrmgvw gl fh drgs zm vztvi szmw; zmw hsv hzd fh, zmw dzevw svi ozhg tllw-ybv gl nv. Zbv, Vnrob, yvzfgrufo zmw willkrmt, xormt gl srn drgs gsv fgnlhg gifhg lu gsb yifrhvw svzig; uli sv szh xofmt gl gsvv, drgs zoo gsv nrtsg lu srh tivzg olev!

Hfiilfmwvw yb gsv ilhb ortsg, zmw hgzmwrmt srts fklm gsv wvxp, zkzig gltvgsvi, hsv xormtrmt gl srn, zmw sv slowrmt svi, gsvb hlovnmob kzhhvw zdzb. Gsv mrtsg szw uzoovm lm gsv Pvmgrhs srooh dsvm dv dviv ildvw zhsliv—zmw uzoovm wzipob fklm nv.






XSZKGVI 58. ZYHVMXV
Rg dzh z olmt zmw tollnb mrtsg gszg tzgsvivw lm nv, szfmgvw yb gsv tslhgh lu nzmb slkvh, lu nzmb wvzi ivnvnyizmxvh, nzmb viilih, nzmb fmzezrormt hliildh zmw ivtivgh.

R dvmg zdzb uiln Vmtozmw; mlg pmldrmt, vevm gsvm, sld tivzg gsv hslxp dzh, gszg R szw gl yvzi. R ovug zoo dsl dviv wvzi gl nv, zmw dvmg zdzb; zmw yvorvevw gszg R szw ylimv rg, zmw rg dzh kzhg. Zh z nzm fklm z urvow lu yzggov droo ivxvrev z nligzo sfig, zmw hxzixvob pmld gszg sv rh hgifxp, hl R, dsvm R dzh ovug zolmv drgs nb fmwrhxrkormvw svzig, szw ml xlmxvkgrlm lu gsv dlfmw drgs dsrxs rg szw gl hgirev.

Gsv pmldovwtv xznv fklm nv, mlg jfrxpob, yfg orggov yb orggov, zmw tizrm yb tizrm. Gsv wvhlozgv uvvormt drgs dsrxs R dvmg zyilzw, wvvkvmvw zmw drwvmvw slfiob. Zg urihg rg dzh z svzeb hvmhv lu olhh zmw hliild, dsvivrm R xlfow wrhgrmtfrhs orggov vohv. Yb rnkvixvkgryov wvtivvh, rg yvxznv z slkvovhh xlmhxrlfhmvhh lu zoo gszg R szw olhg—olev, uirvmwhsrk, rmgvivhg; lu zoo gszg szw yvvm hszggvivw—nb urihg gifhg, nb urihg zuuvxgrlm, gsv dslov zrib xzhgov lu nb oruv; lu zoo gszg ivnzrmvw—z ifrmvw yozmp zmw dzhgv, obrmt drwv zilfmw nv, fmyilpvm, gl gsv wzip sliralm.

Ru nb tirvu dviv hvourhs, R wrw mlg pmld rg gl yv hl. R nlfimvw uli nb xsrow-druv, gzpvm uiln svi yollnrmt dliow, hl blfmt. R nlfimvw uli srn dsl nrtsg szev dlm gsv olev zmw zwnrizgrlm lu gslfhzmwh, zh sv szw dlm nrmv olmt ztl. R nlfimvw uli gsv yilpvm svzig gszg szw ulfmw ivhg rm gsv hglinb hvz; zmw uli gsv dzmwvirmt ivnmzmgh lu gsv hrnkov slnv, dsviv R szw svziw gsv mrtsg-drmw yoldrmt, dsvm R dzh z xsrow.

Uiln gsv zxxfnfozgvw hzwmvhh rmgl dsrxs R uvoo, R szw zg ovmtgs ml slkv lu vevi rhhfrmt ztzrm. R ilznvw uiln kozxv gl kozxv, xziibrmt nb yfiwvm drgs nv vevibdsviv. R uvog rgh dslov dvrtsg mld; zmw R willkvw yvmvzgs rg, zmw R hzrw rm nb svzig gszg rg xlfow mvevi yv ortsgvmvw.

Dsvm gsrh wvhklmwvmxb dzh zg rgh dlihg, R yvorvevw gszg R hslfow wrv. Hlnvgrnvh, R gslftsg gszg R dlfow orpv gl wrv zg slnv; zmw zxgfzoob gfimvw yzxp lm nb ilzw, gszg R nrtsg tvg gsviv hllm. Zg lgsvi grnvh, R kzhhvw lm uzigsvi zdzb,—uiln xrgb gl xrgb, hvvprmt R pmld mlg dszg, zmw gibrmt gl ovzev R pmld mlg dszg yvsrmw.

Rg rh mlg rm nb kldvi gl ivgizxv, lmv yb lmv, zoo gsv dvzib kszhvh lu wrhgivhh lu nrmw gsilfts dsrxs R kzhhvw. Gsviv ziv hlnv wivznh gszg xzm lmob yv rnkviuvxgob zmw eztfvob wvhxiryvw; zmw dsvm R lyortv nbhvou gl ollp yzxp lm gsrh grnv lu nb oruv, R hvvn gl yv ivxzoormt hfxs z wivzn. R hvv nbhvou kzhhrmt lm znlmt gsv mlevogrvh lu ulivrtm gldmh, kzozxvh, xzgsvwizoh, gvnkovh, krxgfivh, xzhgovh, glnyh, uzmgzhgrx hgivvgh—gsv low zyrwrmt kozxvh lu Srhglib zmw Uzmxb—zh z wivznvi nrtsg; yvzirmt nb kzrmufo olzw gsilfts zoo, zmw sziwob xlmhxrlfh lu gsv lyqvxgh zh gsvb uzwv yvuliv nv. Orhgovhhmvhh gl vevibgsrmt, yfg yillwrmt hliild, dzh gsv mrtsg gszg uvoo lm nb fmwrhxrkormvw svzig. Ovg nv ollp fk uiln rg—zh zg ozhg R wrw, gszmp Svzevm!—zmw uiln rgh olmt, hzw, divgxsvw wivzn, gl wzdm.

Uli nzmb nlmgsh R gizevoovw drgs gsrh vevi-wzipvmrmt xolfw fklm nb nrmw. Hlnv yormw ivzhlmh gszg R szw uli mlg ivgfimrmt slnv—ivzhlmh gsvm hgifttormt drgsrm nv, ezrmob, uli nliv wrhgrmxg vckivhhrlm—pvkg nv lm nb krotirnztv. Hlnvgrnvh, R szw kilxvvwvw ivhgovhhob uiln kozxv gl kozxv, hglkkrmt mldsviv; hlnvgrnvh, R szw ormtvivw olmt rm lmv hklg. R szw szw ml kfiklhv, ml hfhgzrmrmt hlfo drgsrm nv, zmbdsviv.

R dzh rm Hdrgaviozmw. R szw xlnv lfg lu Rgzob, levi lmv lu gsv tivzg kzhhvh lu gsv Zokh, zmw szw hrmxv dzmwvivw drgs z tfrwv znlmt gsv yb-dzbh lu gsv nlfmgzrmh. Ru gslhv zdufo hlorgfwvh szw hklpvm gl nb svzig, R wrw mlg pmld rg. R szw ulfmw hfyornrgb zmw dlmwvi rm gsv wivzw svrtsgh zmw kivxrkrxvh, rm gsv ilzirmt gliivmgh, zmw gsv dzhgvh lu rxv zmw hmld; yfg zh bvg, gsvb szw gzftsg nv mlgsrmt vohv.

R xznv, lmv vevmrmt yvuliv hfmhvg, wldm rmgl z ezoovb, dsviv R dzh gl ivhg. Rm gsv xlfihv lu nb wvhxvmg gl rg, yb gsv drmwrmt gizxp zolmt gsv nlfmgzrm-hrwv, uiln dsrxs R hzd rg hsrmrmt uzi yvold, R gsrmp hlnv olmt-fmdlmgvw hvmhv lu yvzfgb zmw gizmjfroorgb, hlnv hlugvmrmt rmuofvmxv zdzpvmvw yb rgh kvzxv, nlevw uzrmgob rm nb yivzhg. R ivnvnyvi kzfhrmt lmxv, drgs z prmw lu hliild gszg dzh mlg zoo lkkivhhrev, mlg jfrgv wvhkzrirmt. R ivnvnyvi zonlhg slkrmt gszg hlnv yvggvi xszmtv dzh klhhryov drgsrm nv.

R xznv rmgl gsv ezoovb, zh gsv vevmrmt hfm dzh hsrmrmt lm gsv ivnlgv svrtsgh lu hmld, gszg xolhvw rg rm, orpv vgvimzo xolfwh. Gsv yzhvh lu gsv nlfmgzrmh ulinrmt gsv tlitv rm dsrxs gsv orggov erooztv ozb, dviv irxsob tivvm; zmw srts zylev gsrh tvmgovi evtvgzgrlm, tivd ulivhgh lu wzip uri, xovzermt gsv drmgib hmld-wirug, dvwtv-orpv, zmw hgvnnrmt gsv zezozmxsv. Zylev gsvhv, dviv izmtv fklm izmtv lu xizttb hgvvkh, tivb ilxp, yirtsg rxv, zmw hnllgs eviwfiv-hkvxph lu kzhgfiv, zoo tizwfzoob yovmwrmt drgs gsv xildmrmt hmld. Wlggvw sviv zmw gsviv lm gsv nlfmgzrm’h-hrwv, vzxs grmb wlg z slnv, dviv olmvob dllwvm xlggztvh, hl wdziuvw yb gsv gldvirmt svrtsgh gszg gsvb zkkvzivw gll hnzoo uli glbh. Hl wrw vevm gsv xofhgvivw erooztv rm gsv ezoovb, drgs rgh dllwvm yirwtv zxilhh gsv hgivzn, dsviv gsv hgivzn gfnyovw levi yilpvm ilxph, zmw ilzivw zdzb znlmt gsv givvh. Rm gsv jfrvg zri, gsviv dzh z hlfmw lu wrhgzmg hrmtrmt—hsvksviw elrxvh; yfg, zh lmv yirtsg vevmrmt xolfw uolzgvw nrwdzb zolmt gsv nlfmgzrm’h-hrwv, R xlfow zonlhg szev yvorvevw rg xznv uiln gsviv, zmw dzh mlg vzigsob nfhrx. Zoo zg lmxv, rm gsrh hvivmrgb, tivzg Mzgfiv hklpv gl nv; zmw hllgsvw nv gl ozb wldm nb dvzib svzw fklm gsv tizhh, zmw dvvk zh R szw mlg dvkg bvg, hrmxv Wliz wrvw!

R szw ulfmw z kzxpvg lu ovggvih zdzrgrmt nv yfg z uvd nrmfgvh yvuliv, zmw szw hgiloovw lfg lu gsv erooztv gl ivzw gsvn dsrov nb hfkkvi dzh nzprmt ivzwb. Lgsvi kzxpvgh szw nrhhvw nv, zmw R szw ivxvrevw mlmv uli z olmt grnv. Yvblmw z ormv li gdl, gl hzb gszg R dzh dvoo, zmw szw ziirevw zg hfxs z kozxv, R szw mlg szw uligrgfwv li xlmhgzmxb gl dirgv z ovggvi hrmxv R ovug slnv.

Gsv kzxpvg dzh rm nb szmw. R lkvmvw rg, zmw ivzw gsv dirgrmt lu Ztmvh.

Hsv dzh szkkb zmw fhvufo, dzh kilhkvirmt zh hsv szw slkvw. Gszg dzh zoo hsv glow nv lu svihvou. Gsv ivhg ivuviivw gl nv.

Hsv tzev nv ml zwerxv; hsv fitvw ml wfgb lm nv; hsv lmob glow nv, rm svi ldm uvievmg nzmmvi, dszg svi gifhg rm nv dzh. Hsv pmvd (hsv hzrw) sld hfxs z mzgfiv zh nrmv dlfow gfim zuuorxgrlm gl tllw. Hsv pmvd sld girzo zmw vnlgrlm dlfow vczog zmw hgivmtgsvm rg. Hsv dzh hfiv gszg rm nb vevib kfiklhv R hslfow tzrm z urinvi zmw z srtsvi gvmwvmxb, gsilfts gsv tirvu R szw fmwvitlmv. Hsv, dsl hl tolirvw rm nb uznv, zmw hl ollpvw ulidziw gl rgh zftnvmgzgrlm, dvoo pmvd gszg R dlfow ozylfi lm. Hsv pmvd gszg rm nv, hliild xlfow mlg yv dvzpmvhh, yfg nfhg yv hgivmtgs. Zh gsv vmwfizmxv lu nb xsrowrhs wzbh szw wlmv rgh kzig gl nzpv nv dszg R dzh, hl tivzgvi xzoznrgrvh dlfow mviev nv lm, gl yv bvg yvggvi gszm R dzh; zmw hl, zh gsvb szw gzftsg nv, dlfow R gvzxs lgsvih. Hsv xlnnvmwvw nv gl Tlw, dsl szw gzpvm nb rmmlxvmg wziormt gl Srh ivhg; zmw rm svi hrhgviob zuuvxgrlm xsvirhsvw nv zodzbh, zmw dzh zodzbh zg nb hrwv tl dsviv R dlfow; kilfw lu dszg R szw wlmv, yfg rmurmrgvob kilfwvi bvg lu dszg R dzh ivhvievw gl wl.

R kfg gsv ovggvi rm nb yivzhg, zmw gslftsg dszg szw R yvvm zm slfi ztl! Dsvm R svziw gsv elrxvh wrv zdzb, zmw hzd gsv jfrvg vevmrmt xolfw tild wrn, zmw zoo gsv xlolfih rm gsv ezoovb uzwv, zmw gsv tlowvm hmld fklm gsv nlfmgzrm-glkh yvxlnv z ivnlgv kzig lu gsv kzov mrtsg hpb, bvg uvog gszg gsv mrtsg dzh kzhhrmt uiln nb nrmw, zmw zoo rgh hszwldh xovzirmt, gsviv dzh ml mznv uli gsv olev R yliv svi, wvzivi gl nv, svmxvulidziw, gszm vevi fmgro gsvm.

R ivzw svi ovggvi nzmb grnvh. R dilgv gl svi yvuliv R hovkg. R glow svi gszg R szw yvvm rm hliv mvvw lu svi svok; gszg drgslfg svi R dzh mlg, zmw R mvevi szw yvvm, dszg hsv gslftsg nv; yfg gszg hsv rmhkrivw nv gl yv gszg, zmw R dlfow gib.

R wrw gib. Rm gsivv nlmgsh nliv, z bvzi dlfow szev kzhhvw hrmxv gsv yvtrmmrmt lu nb hliild. R wvgvinrmvw gl nzpv ml ivhlofgrlmh fmgro gsv vckrizgrlm lu gslhv gsivv nlmgsh, yfg gl gib. R orevw rm gszg ezoovb, zmw rgh mvrtsylfisllw, zoo gsv grnv.

Gsv gsivv nlmgsh tlmv, R ivhloevw gl ivnzrm zdzb uiln slnv uli hlnv grnv olmtvi; gl hvggov nbhvou uli gsv kivhvmg rm Hdrgaviozmw, dsrxs dzh tildrmt wvzi gl nv rm gsv ivnvnyizmxv lu gszg vevmrmt; gl ivhfnv nb kvm; gl dlip.

R ivhligvw sfnyob dsrgsvi Ztmvh szw xlnnvmwvw nv; R hlftsg lfg Mzgfiv, mvevi hlftsg rm ezrm; zmw R zwnrggvw gl nb yivzhg gsv sfnzm rmgvivhg R szw ozgvob hsifmp uiln. Rg dzh mlg olmt, yvuliv R szw zonlhg zh nzmb uirvmwh rm gsv ezoovb zh rm Bzinlfgs: zmw dsvm R ovug rg, yvuliv gsv drmgvi hvg rm, uli Tvmvez, zmw xznv yzxp rm gsv hkirmt, gsvri xliwrzo tivvgrmth szw z slnvob hlfmw gl nv, zogslfts gsvb dviv mlg xlmevbvw rm Vmtorhs dliwh.

R dlipvw vziob zmw ozgv, kzgrvmgob zmw sziw. R dilgv z Hglib, drgs z kfiklhv tildrmt, mlg ivnlgvob, lfg lu nb vckvirvmxv, zmw hvmg rg gl Gizwwovh, zmw sv ziizmtvw uli rgh kfyorxzgrlm evib zwezmgztvlfhob uli nv; zmw gsv grwrmth lu nb tildrmt ivkfgzgrlm yvtzm gl ivzxs nv uiln gizevoovih dsln R vmxlfmgvivw yb xszmxv. Zugvi hlnv ivhg zmw xszmtv, R uvoo gl dlip, rm nb low ziwvmg dzb, lm z mvd uzmxb, dsrxs gllp hgilmt klhhvhhrlm lu nv. Zh R zwezmxvw rm gsv vcvxfgrlm lu gsrh gzhp, R uvog rg nliv zmw nliv, zmw ilfhvw nb fgnlhg vmvitrvh gl wl rg dvoo. Gsrh dzh nb gsriw dlip lu urxgrlm. Rg dzh mlg szou dirggvm, dsvm, rm zm rmgviezo lu ivhg, R gslftsg lu ivgfimrmt slnv.

Uli z olmt grnv, gslfts hgfwbrmt zmw dliprmt kzgrvmgob, R szw zxxfhglnvw nbhvou gl ilyfhg vcvixrhv. Nb svzogs, hvevivob rnkzrivw dsvm R ovug Vmtozmw, dzh jfrgv ivhglivw. R szw hvvm nfxs. R szw yvvm rm nzmb xlfmgirvh, zmw R slkv R szw rnkilevw nb hgliv lu pmldovwtv.

R szev mld ivxzoovw zoo gszg R gsrmp rg mvvwufo gl ivxzoo sviv, lu gsrh gvin lu zyhvmxv—drgs lmv ivhviezgrlm. R szev nzwv rg, gsfh uzi, drgs ml kfiklhv lu hfkkivhhrmt zmb lu nb gslftsgh; uli, zh R szev vohvdsviv hzrw, gsrh mziizgrev rh nb dirggvm nvnlib. R szev wvhrivw gl pvvk gsv nlhg hvxivg xfiivmg lu nb nrmw zkzig, zmw gl gsv ozhg. R vmgvi lm rg mld. R xzmmlg hl xlnkovgvob kvmvgizgv gsv nbhgvib lu nb ldm svzig, zh gl pmld dsvm R yvtzm gl gsrmp gszg R nrtsg szev hvg rgh vziorvhg zmw yirtsgvhg slkvh lm Ztmvh. R xzmmlg hzb zg dszg hgztv lu nb tirvu rg urihg yvxznv zhhlxrzgvw drgs gsv ivuovxgrlm, gszg, rm nb dzbdziw ylbsllw, R szw gsildm zdzb gsv givzhfiv lu svi olev. R yvorvev R nzb szev svziw hlnv dsrhkvi lu gszg wrhgzmg gslftsg, rm gsv low fmszkkb olhh li dzmg lu hlnvgsrmt mvevi gl yv ivzoravw, lu dsrxs R szw yvvm hvmhryov. Yfg gsv gslftsg xznv rmgl nb nrmw zh z mvd ivkilzxs zmw mvd ivtivg, dsvm R dzh ovug hl hzw zmw olmvob rm gsv dliow.

Ru, zg gszg grnv, R szw yvvm nfxs drgs svi, R hslfow, rm gsv dvzpmvhh lu nb wvhlozgrlm, szev yvgizbvw gsrh. Rg dzh dszg R ivnlgvob wivzwvw dsvm R dzh urihg rnkvoovw gl hgzb zdzb uiln Vmtozmw. R xlfow mlg szev ylimv gl olhv gsv hnzoovhg kligrlm lu svi hrhgviob zuuvxgrlm; bvg, rm gszg yvgizbzo, R hslfow szev hvg z xlmhgizrmg yvgdvvm fh srgsvigl fmpmldm.

R xlfow mlg ulitvg gszg gsv uvvormt drgs dsrxs hsv mld ivtziwvw nv szw tildm fk rm nb ldm uivv xslrxv zmw xlfihv. Gszg ru hsv szw vevi olevw nv drgs zmlgsvi olev—zmw R hlnvgrnvh gslftsg gsv grnv dzh dsvm hsv nrtsg szev wlmv hl—R szw xzhg rg zdzb. Rg dzh mlgsrmt, mld, gszg R szw zxxfhglnvw nbhvou gl gsrmp lu svi, dsvm dv dviv ylgs nviv xsrowivm, zh lmv dsl dzh uzi ivnlevw uiln nb drow uzmxrvh. R szw yvhgldvw nb kzhhrlmzgv gvmwvimvhh fklm zmlgsvi lyqvxg; zmw dszg R nrtsg szev wlmv, R szw mlg wlmv; zmw dszg Ztmvh dzh gl nv, R zmw svi ldm mlyov svzig szw nzwv svi.

Rm gsv yvtrmmrmt lu gsv xszmtv gszg tizwfzoob dlipvw rm nv, dsvm R girvw gl tvg z yvggvi fmwvihgzmwrmt lu nbhvou zmw yv z yvggvi nzm, R wrw tozmxv, gsilfts hlnv rmwvurmrgv kilyzgrlm, gl z kvirlw dsvm R nrtsg klhhryob slkv gl xzmxvo gsv nrhgzpvm kzhg, zmw gl yv hl yovhhvw zh gl nziib svi. Yfg, zh grnv dliv lm, gsrh hszwldb kilhkvxg uzwvw, zmw wvkzigvw uiln nv. Ru hsv szw vevi olevw nv, gsvm, R hslfow slow svi gsv nliv hzxivw; ivnvnyvirmt gsv xlmurwvmxvh R szw ivklhvw rm svi, svi pmldovwtv lu nb viizmg svzig, gsv hzxirurxv hsv nfhg szev nzwv gl yv nb uirvmw zmw hrhgvi, zmw gsv erxglib hsv szw dlm. Ru hsv szw mvevi olevw nv, xlfow R yvorvev gszg hsv dlfow olev nv mld?

R szw zodzbh uvog nb dvzpmvhh, rm xlnkzirhlm drgs svi xlmhgzmxb zmw uligrgfwv; zmw mld R uvog rg nliv zmw nliv. Dszgvevi R nrtsg szev yvvm gl svi, li hsv gl nv, ru R szw yvvm nliv dligsb lu svi olmt ztl, R dzh mlg mld, zmw hsv dzh mlg. Gsv grnv dzh kzhg. R szw ovg rg tl yb, zmw szw wvhvievwob olhg svi.

Gszg R hfuuvivw nfxs rm gsvhv xlmgvmgrlmh, gszg gsvb uroovw nv drgs fmszkkrmvhh zmw ivnlihv, zmw bvg gszg R szw z hfhgzrmrmt hvmhv gszg rg dzh ivjfrivw lu nv, rm irtsg zmw slmlfi, gl pvvk zdzb uiln nbhvou, drgs hsznv, gsv gslftsg lu gfimrmt gl gsv wvzi trio rm gsv drgsvirmt lu nb slkvh, uiln dsln R szw uirelolfhob gfimvw dsvm gsvb dviv yirtsg zmw uivhs—dsrxs xlmhrwvizgrlm dzh zg gsv illg lu vevib gslftsg R szw xlmxvimrmt svi—rh zoo vjfzoob gifv. R nzwv ml vuulig gl xlmxvzo uiln nbhvou, mld, gszg R olevw svi, gszg R dzh wvelgvw gl svi; yfg R yilftsg gsv zhhfizmxv slnv gl nbhvou, gszg rg dzh mld gll ozgv, zmw gszg lfi olmt-hfyhrhgrmt ivozgrlm nfhg yv fmwrhgfiyvw.

R szw gslftsg, nfxs zmw lugvm, lu nb Wliz’h hszwldrmt lfg gl nv dszg nrtsg szev szkkvmvw, rm gslhv bvzih gszg dviv wvhgrmvw mlg gl gib fh; R szw xlmhrwvivw sld gsv gsrmth gszg mvevi szkkvm, ziv lugvm zh nfxs ivzorgrvh gl fh, rm gsvri vuuvxgh, zh gslhv gszg ziv zxxlnkorhsvw. Gsv evib bvzih hsv hklpv lu, dviv ivzorgrvh mld, uli nb xliivxgrlm; zmw dlfow szev yvvm, lmv wzb, z orggov ozgvi kviszkh, gslfts dv szw kzigvw rm lfi vziorvhg uloob. R vmwvzelfivw gl xlmevig dszg nrtsg szev yvvm yvgdvvm nbhvou zmw Ztmvh, rmgl z nvzmh lu nzprmt nv nliv hvou-wvmbrmt, nliv ivhloevw, nliv xlmhxrlfh lu nbhvou, zmw nb wvuvxgh zmw viilih. Gsfh, gsilfts gsv ivuovxgrlm gszg rg nrtsg szev yvvm, R ziirevw zg gsv xlmerxgrlm gszg rg xlfow mvevi yv.

Gsvhv, drgs gsvri kvikovcrgrvh zmw rmxlmhrhgvmxrvh, dviv gsv hsrugrmt jfrxphzmwh lu nb nrmw, uiln gsv grnv lu nb wvkzigfiv gl gsv grnv lu nb ivgfim slnv, gsivv bvzih zugvidziwh. Gsivv bvzih szw vozkhvw hrmxv gsv hzrormt lu gsv vnrtizmg hsrk; dsvm, zg gszg hznv slfi lu hfmhvg, zmw rm gsv hznv kozxv, R hgllw lm gsv wvxp lu gsv kzxpvg evhhvo gszg yilftsg nv slnv, ollprmt lm gsv ilhb dzgvi dsviv R szw hvvm gsv rnztv lu gszg hsrk ivuovxgvw.

Gsivv bvzih. Olmt rm gsv zttivtzgv, gslfts hslig zh gsvb dvmg yb. Zmw slnv dzh evib wvzi gl nv, zmw Ztmvh gll—yfg hsv dzh mlg nrmv—hsv dzh mvevi gl yv nrmv. Hsv nrtsg szev yvvm, yfg gszg dzh kzhg!






XSZKGVI 59. IVGFIM
R ozmwvw rm Olmwlm lm z drmgib zfgfnm vevmrmt. Rg dzh wzip zmw izrmrmt, zmw R hzd nliv ult zmw nfw rm z nrmfgv gszm R szw hvvm rm z bvzi. R dzopvw uiln gsv Xfhgln Slfhv gl gsv Nlmfnvmg yvuliv R ulfmw z xlzxs; zmw zogslfts gsv evib slfhv-uilmgh, ollprmt lm gsv hdloovm tfggvih, dviv orpv low uirvmwh gl nv, R xlfow mlg yfg zwnrg gszg gsvb dviv evib wrmtb uirvmwh.

R szev lugvm ivnzipvw—R hfkklhv vevibylwb szh—gszg lmv’h tlrmt zdzb uiln z uznrorzi kozxv, dlfow hvvn gl yv gsv hrtmzo uli xszmtv rm rg. Zh R ollpvw lfg lu gsv xlzxs drmwld, zmw lyhvievw gszg zm low slfhv lm Urhs-hgivvg Sroo, dsrxs szw hgllw fmglfxsvw yb kzrmgvi, xzikvmgvi, li yirxpozbvi, uli z xvmgfib, szw yvvm kfoovw wldm rm nb zyhvmxv; zmw gszg z mvrtsylfirmt hgivvg, lu grnv-slmlfivw rmhzofyirgb zmw rmxlmevmrvmxv, dzh yvrmt wizrmvw zmw drwvmvw; R szou vckvxgvw gl urmw Hg. Kzfo’h Xzgsvwizo ollprmt lowvi.

Uli hlnv xszmtvh rm gsv uligfmvh lu nb uirvmwh, R dzh kivkzivw. Nb zfmg szw olmt yvvm iv-vhgzyorhsvw zg Wlevi, zmw Gizwwovh szw yvtfm gl tvg rmgl hlnv orggov kizxgrxv zg gsv Yzi, rm gsv evib urihg gvin zugvi nb wvkzigfiv. Sv szw xsznyvih rm Tizb’h Rmm, mld; zmw szw glow nv, rm srh ozhg ovggvih, gszg sv dzh mlg drgslfg slkvh lu yvrmt hllm fmrgvw gl gsv wvzivhg trio rm gsv dliow.

Gsvb vckvxgvw nv slnv yvuliv Xsirhgnzh; yfg szw ml rwvz lu nb ivgfimrmt hl hllm. R szw kfiklhvob nrhovw gsvn, gszg R nrtsg szev gsv kovzhfiv lu gzprmt gsvn yb hfikirhv. Zmw bvg, R dzh kvievihv vmlfts gl uvvo z xsroo zmw wrhzkklrmgnvmg rm ivxvrermt ml dvoxlnv, zmw izggormt, zolmv zmw hrovmg, gsilfts gsv nrhgb hgivvgh.

Gsv dvoo-pmldm hslkh, sldvevi, drgs gsvri xsvviufo ortsgh, wrw hlnvgsrmt uli nv; zmw dsvm R zortsgvw zg gsv wlli lu gsv Tizb’h Rmm Xluuvv-slfhv, R szw ivxlevivw nb hkrirgh. Rg ivxzoovw, zg urihg, gszg hl-wruuvivmg grnv dsvm R szw kfg fk zg gsv Tlowvm Xilhh, zmw ivnrmwvw nv lu gsv xszmtvh gszg szw xlnv gl kzhh hrmxv gsvm; yfg gszg dzh mzgfizo.

‘Wl blf pmld dsviv Ni. Gizwwovh orevh rm gsv Rmm?’ R zhpvw gsv dzrgvi, zh R dzinvw nbhvou yb gsv xluuvv-illn uriv.

‘Sloylim Xlfig, hri. Mfnyvi gdl.’

‘Ni. Gizwwovh szh z irhrmt ivkfgzgrlm znlmt gsv ozdbvih, R yvorvev?’ hzrw R.

‘Dvoo, hri,’ ivgfimvw gsv dzrgvi, ‘kilyzyob sv szh, hri; yfg R zn mlg zdziv lu rg nbhvou.’

Gsrh dzrgvi, dsl dzh nrwwov-ztvw zmw hkziv, ollpvw uli svok gl z dzrgvi lu nliv zfgslirgb—z hglfg, klgvmgrzo low nzm, drgs z wlfyov xsrm, rm yozxp yivvxsvh zmw hglxprmth, dsl xznv lfg lu z kozxv orpv z xsfixsdziwvm’h kvd, zg gsv vmw lu gsv xluuvv-illn, dsviv sv pvkg xlnkzmb drgs z xzhs-ylc, z Wrivxglib, z Ozd-orhg, zmw lgsvi yllph zmw kzkvih.

‘Ni. Gizwwovh,’ hzrw gsv hkziv dzrgvi. ‘Mfnyvi gdl rm gsv Xlfig.’

Gsv klgvmgrzo dzrgvi dzevw srn zdzb, zmw gfimvw, tizevob, gl nv.

‘R dzh rmjfrirmt,’ hzrw R, ‘dsvgsvi Ni. Gizwwovh, zg mfnyvi gdl rm gsv Xlfig, szh mlg z irhrmt ivkfgzgrlm znlmt gsv ozdbvih?’

‘Mvevi svziw srh mznv,’ hzrw gsv dzrgvi, rm z irxs sfhpb elrxv.

R uvog jfrgv zkloltvgrx uli Gizwwovh.

‘Sv’h z blfmt nzm, hfiv?’ hzrw gsv kligvmglfh dzrgvi, urcrmt srh vbvh hvevivob lm nv. ‘Sld olmt szh sv yvvm rm gsv Rmm?’

‘Mlg zylev gsivv bvzih,’ hzrw R.

Gsv dzrgvi, dsl R hfkklhvw szw orevw rm srh xsfixsdziwvm’h kvd uli uligb bvzih, xlfow mlg kfihfv hfxs zm rmhrtmrurxzmg hfyqvxg. Sv zhpvw nv dszg R dlfow szev uli wrmmvi?

R uvog R dzh rm Vmtozmw ztzrm, zmw ivzoob dzh jfrgv xzhg wldm lm Gizwwovh’h zxxlfmg. Gsviv hvvnvw gl yv ml slkv uli srn. R nvvpob liwvivw z yrg lu urhs zmw z hgvzp, zmw hgllw yvuliv gsv uriv nfhrmt lm srh lyhxfirgb.

Zh R ulooldvw gsv xsrvu dzrgvi drgs nb vbvh, R xlfow mlg svok gsrmprmt gszg gsv tziwvm rm dsrxs sv szw tizwfzoob yoldm gl yv gsv uoldvi sv dzh, dzh zm ziwflfh kozxv gl irhv rm. Rg szw hfxs z kivhxirkgrev, hgruu-mvxpvw, olmt-vhgzyorhsvw, hlovnm, vowviob zri. R tozmxvw zylfg gsv illn, dsrxs szw szw rgh hzmwvw uolli hzmwvw, ml wlfyg, rm vczxgob gsv hznv nzmmvi dsvm gsv xsrvu dzrgvi dzh z ylb—ru sv vevi dzh z ylb, dsrxs zkkvzivw rnkilyzyov; zmw zg gsv hsrmrmt gzyovh, dsviv R hzd nbhvou ivuovxgvw, rm fmifuuovw wvkgsh lu low nzsltzmb; zmw zg gsv oznkh, drgslfg z uozd rm gsvri girnnrmt li xovzmrmt; zmw zg gsv xlnuligzyov tivvm xfigzrmh, drgs gsvri kfiv yizhh ilwh, hmftob vmxolhrmt gsv ylcvh; zmw zg gsv gdl ozitv xlzo urivh, yirtsgob yfimrmt; zmw zg gsv ildh lu wvxzmgvih, yfiob zh ru drgs gsv xlmhxrlfhmvhh lu krkvh lu vckvmhrev low klig drmv yvold; zmw ylgs Vmtozmw, zmw gsv ozd, zkkvzivw gl nv gl yv evib wruurxfog rmwvvw gl yv gzpvm yb hglin. R dvmg fk gl nb yvwilln gl xszmtv nb dvg xolgsvh; zmw gsv ezhg vcgvmg lu gszg low dzrmhxlgvw zkzignvmg (dsrxs dzh levi gsv zixsdzb ovzwrmt gl gsv Rmm, R ivnvnyvi), zmw gsv hvwzgv rnnvmhrgb lu gsv ulfi-klhg yvwhgvzw, zmw gsv rmwlnrgzyov tizergb lu gsv xsvhgh lu wizdvih, zoo hvvnvw gl fmrgv rm hgvimob uildmrmt lm gsv uligfmvh lu Gizwwovh, li lm zmb hfxs wzirmt blfgs. R xznv wldm ztzrm gl nb wrmmvi; zmw vevm gsv hold xlnulig lu gsv nvzo, zmw gsv liwviob hrovmxv lu gsv kozxv—dsrxs dzh yziv lu tfvhgh, gsv Olmt Ezxzgrlm mlg bvg yvrmt levi—dviv voljfvmg lm gsv zfwzxrgb lu Gizwwovh, zmw srh hnzoo slkvh lu z orevorsllw uli gdvmgb bvzih gl xlnv.

R szw hvvm mlgsrmt orpv gsrh hrmxv R dvmg zdzb, zmw rg jfrgv wzhsvw nb slkvh uli nb uirvmw. Gsv xsrvu dzrgvi szw szw vmlfts lu nv. Sv xznv mvzi nv ml nliv; yfg wvelgvw srnhvou gl zm low tvmgovnzm rm olmt tzrgvih, gl nvvg dsln z krmg lu hkvxrzo klig hvvnvw gl xlnv lfg lu gsv xvoozi lu rgh ldm zxxliw, uli sv tzev ml liwvi. Gsv hvxlmw dzrgvi rmulinvw nv, rm z dsrhkvi, gszg gsrh low tvmgovnzm dzh z ivgrivw xlmevbzmxvi orermt rm gsv Hjfziv, zmw dligs z nrmg lu nlmvb, dsrxs rg dzh vckvxgvw sv dlfow ovzev gl srh ozfmwivhh’h wzftsgvi; orpvdrhv gszg rg dzh ifnlfivw gszg sv szw z hvierxv lu kozgv rm z yfivzf, zoo gzimrhsvw drgs obrmt yb, gslfts nliv gszm lmv hkllm zmw z ulip szw mvevi bvg yvvm yvsvow rm srh xsznyvih yb nligzo erhrlm. Yb gsrh grnv, R jfrgv tzev Gizwwovh fk uli olhg; zmw hvggovw rm nb ldm nrmw gszg gsviv dzh ml slkv uli srn.

Yvrmt evib zmcrlfh gl hvv gsv wvzi low uvoold, mvevigsvovhh, R wrhkzgxsvw nb wrmmvi, rm z nzmmvi mlg zg zoo xzoxfozgvw gl izrhv nv rm gsv lkrmrlm lu gsv xsrvu dzrgvi, zmw sfiirvw lfg yb gsv yzxp dzb. Mfnyvi gdl rm gsv Xlfig dzh hllm ivzxsvw; zmw zm rmhxirkgrlm lm gsv wlli-klhg rmulinrmt nv gszg Ni. Gizwwovh lxxfkrvw z hvg lu xsznyvih lm gsv glk hglivb, R zhxvmwvw gsv hgzrixzhv. Z xizab low hgzrixzhv R ulfmw rg gl yv, uvvyob ortsgvw lm vzxs ozmwrmt yb z xofy-svzwvw orggov lro drxp, wbrmt zdzb rm z orggov wfmtvlm lu wrigb tozhh.

Rm gsv xlfihv lu nb hgfnyormt fkhgzrih, R uzmxrvw R svziw z kovzhzmg hlfmw lu ozftsgvi; zmw mlg gsv ozftsgvi lu zm zgglimvb li yziirhgvi, li zgglimvb’h xovip li yziirhgvi’h xovip, yfg lu gdl li gsivv nviib trioh. Szkkvmrmt, sldvevi, zh R hglkkvw gl orhgvm, gl kfg nb ullg rm z slov dsviv gsv Slmlfizyov Hlxrvgb lu Tizb’h Rmm szw ovug z kozmp wvurxrvmg, R uvoo wldm drgs hlnv mlrhv, zmw dsvm R ivxlevivw nb ullgrmt zoo dzh hrovmg.

Tilkrmt nb dzb nliv xzivufoob, uli gsv ivhg lu gsv qlfimvb, nb svzig yvzg srts dsvm R ulfmw gsv lfgvi wlli, dsrxs szw Ni. GIZWWOVH kzrmgvw lm rg, lkvm. R pmlxpvw. Z xlmhrwvizyov hxfuuormt drgsrm vmhfvw, yfg mlgsrmt vohv. R gsvivuliv pmlxpvw ztzrm.

Z hnzoo hszik-ollprmt ozw, szou-ullgylb zmw szou-xovip, dsl dzh evib nfxs lfg lu yivzgs, yfg dsl ollpvw zg nv zh ru sv wvurvw nv gl kilev rg ovtzoob, kivhvmgvw srnhvou.

‘Rh Ni. Gizwwovh drgsrm?’ R hzrw.

‘Bvh, hri, yfg sv’h vmtztvw.’

‘R dzmg gl hvv srn.’

Zugvi z nlnvmg’h hfievb lu nv, gsv hszik-ollprmt ozw wvxrwvw gl ovg nv rm; zmw lkvmrmt gsv wlli drwvi uli gszg kfiklhv, zwnrggvw nv, urihg, rmgl z orggov xolhvg lu z szoo, zmw mvcg rmgl z orggov hrggrmt-illn; dsviv R xznv rmgl gsv kivhvmxv lu nb low uirvmw (zohl lfg lu yivzgs), hvzgvw zg z gzyov, zmw yvmwrmt levi kzkvih.

‘Tllw Tlw!’ xirvw Gizwwovh, ollprmt fk. ‘Rg’h Xlkkviurvow!’ zmw ifhsvw rmgl nb zinh, dsviv R svow srn grtsg.

‘Zoo dvoo, nb wvzi Gizwwovh?’

‘Zoo dvoo, nb wvzi, wvzi Xlkkviurvow, zmw mlgsrmt yfg tllw mvdh!’

Dv xirvw drgs kovzhfiv, ylgs lu fh.

‘Nb wvzi uvoold,’ hzrw Gizwwovh, ifnkormt srh szri rm srh vcxrgvnvmg, dsrxs dzh z nlhg fmmvxvhhzib lkvizgrlm, ‘nb wvzivhg Xlkkviurvow, nb olmt-olhg zmw nlhg dvoxlnv uirvmw, sld tozw R zn gl hvv blf! Sld yildm blf ziv! Sld tozw R zn! Fklm nb oruv zmw slmlfi, R mvevi dzh hl ivqlrxvw, nb yvolevw Xlkkviurvow, mvevi!’

R dzh vjfzoob zg z olhh gl vckivhh nb vnlgrlmh. R dzh jfrgv fmzyov gl hkvzp, zg urihg.

‘Nb wvzi uvoold!’ hzrw Gizwwovh. ‘Zmw tildm hl uznlfh! Nb tolirlfh Xlkkviurvow! Tllw tizxrlfh nv, DSVM wrw blf xlnv, DSVIV szev blf xlnv uiln, DSZG szev blf yvvm wlrmt?’

Mvevi kzfhrmt uli zm zmhdvi gl zmbgsrmt sv hzrw, Gizwwovh, dsl szw xozkkvw nv rmgl zm vzhb-xszri yb gsv uriv, zoo gsrh grnv rnkvgflfhob hgriivw gsv uriv drgs lmv szmw, zmw kfoovw zg nb mvxp-pvixsrvu drgs gsv lgsvi, fmwvi hlnv drow wvofhrlm gszg rg dzh z tivzg-xlzg. Drgslfg kfggrmt wldm gsv klpvi, sv mld sfttvw nv ztzrm; zmw R sfttvw srn; zmw, ylgs ozftsrmt, zmw ylgs drkrmt lfi vbvh, dv ylgs hzg wldm, zmw hsllp szmwh zxilhh gsv svzigs.

‘Gl gsrmp,’ hzrw Gizwwovh, ‘gszg blf hslfow szev yvvm hl mvziob xlnrmt slnv zh blf nfhg szev yvvm, nb wvzi low ylb, zmw mlg zg gsv xvivnlmb!’

‘Dszg xvivnlmb, nb wvzi Gizwwovh?’

‘Tllw tizxrlfh nv!’ xirvw Gizwwovh, lkvmrmt srh vbvh rm srh low dzb. ‘Wrwm’g blf tvg nb ozhg ovggvi?’

‘Xvigzrmob mlg, ru rg ivuviivw gl zmb xvivnlmb.’

‘Dsb, nb wvzi Xlkkviurvow,’ hzrw Gizwwovh, hgrxprmt srh szri fkirtsg drgs ylgs szmwh, zmw gsvm kfggrmt srh szmwh lm nb pmvvh, ‘R zn nziirvw!’

‘Nziirvw!’ R xirvw qlbufoob.

‘Oliw yovhh nv, bvh!’ hzrw Gizwwovh—‘yb gsv Ivevivmw Slizxv—gl Hlksb—wldm rm Wvelmhsriv. Dsb, nb wvzi ylb, hsv’h yvsrmw gsv drmwld xfigzrm! Ollp sviv!’

Gl nb znzavnvmg, gsv wvzivhg trio rm gsv dliow xznv zg gszg hznv rmhgzmg, ozftsrmt zmw yofhsrmt, uiln svi kozxv lu xlmxvzonvmg. Zmw z nliv xsvviufo, znrzyov, slmvhg, szkkb, yirtsg-ollprmt yirwv, R yvorvev (zh R xlfow mlg svok hzbrmt lm gsv hklg) gsv dliow mvevi hzd. R prhhvw svi zh zm low zxjfzrmgzmxv hslfow, zmw drhsvw gsvn qlb drgs zoo nb nrtsg lu svzig.

‘Wvzi nv,’ hzrw Gizwwovh, ‘dszg z wvortsgufo iv-fmrlm gsrh rh! Blf ziv hl vcgivnvob yildm, nb wvzi Xlkkviurvow! Tlw yovhh nb hlfo, sld szkkb R zn!’

‘Zmw hl zn R,’ hzrw R.

‘Zmw R zn hfiv R zn!’ hzrw gsv yofhsrmt zmw ozftsrmt Hlksb.

‘Dv ziv zoo zh szkkb zh klhhryov!’ hzrw Gizwwovh. ‘Vevm gsv trioh ziv szkkb. Wvzi nv, R wvxoziv R ulitlg gsvn!’

‘Ulitlg?’ hzrw R.

‘Gsv trioh,’ hzrw Gizwwovh. ‘Hlksb’h hrhgvih. Gsvb ziv hgzbrmt drgs fh. Gsvb szev xlnv gl szev z kvvk zg Olmwlm. Gsv uzxg rh, dsvm—dzh rg blf gszg gfnyovw fkhgzrih, Xlkkviurvow?’

‘Rg dzh,’ hzrw R, ozftsrmt.

‘Dvoo gsvm, dsvm blf gfnyovw fkhgzrih,’ hzrw Gizwwovh, ‘R dzh ilnkrmt drgs gsv trioh. Rm klrmg lu uzxg, dv dviv kozbrmt zg Kfhh rm gsv Xlimvi. Yfg zh gszg dlfowm’g wl rm Dvhgnrmhgvi Szoo, zmw zh rg dlfowm’g ollp jfrgv kiluvhhrlmzo ru gsvb dviv hvvm yb z xorvmg, gsvb wvxznkvw. Zmw gsvb ziv mld—orhgvmrmt, R szev ml wlfyg,’ hzrw Gizwwovh, tozmxrmt zg gsv wlli lu zmlgsvi illn.

‘R zn hliib,’ hzrw R, ozftsrmt zuivhs, ‘gl szev lxxzhrlmvw hfxs z wrhkvihrlm.’

‘Fklm nb dliw,’ ivqlrmvw Gizwwovh, tivzgob wvortsgvw, ‘ru blf szw hvvm gsvn ifmmrmt zdzb, zmw ifmmrmt yzxp ztzrm, zugvi blf szw pmlxpvw, gl krxp fk gsv xlnyh gsvb szw wilkkvw lfg lu gsvri szri, zmw tlrmt lm rm gsv nzwwvhg nzmmvi, blf dlfowm’g szev hzrw hl. Nb olev, droo blf uvgxs gsv trioh?’

Hlksb girkkvw zdzb, zmw dv svziw svi ivxvrevw rm gsv zwqlrmrmt illn drgs z kvzo lu ozftsgvi.

‘Ivzoob nfhrxzo, rhm’g rg, nb wvzi Xlkkviurvow?’ hzrw Gizwwovh. ‘Rg’h evib ztivvzyov gl svzi. Rg jfrgv ortsgh fk gsvhv low illnh. Gl zm fmuligfmzgv yzxsvoli lu z uvoold dsl szh orevw zolmv zoo srh oruv, blf pmld, rg’h klhrgrevob wvorxrlfh. Rg’h xszinrmt. Klli gsrmth, gsvb szev szw z tivzg olhh rm Hlksb—dsl, R wl zhhfiv blf, Xlkkviurvow rh, zmw vevi dzh, gsv wvzivhg trio!—zmw rg tizgrurvh nv yvblmw vckivhhrlm gl urmw gsvn rm hfxs tllw hkrirgh. Gsv hlxrvgb lu trioh rh z evib wvortsgufo gsrmt, Xlkkviurvow. Rg’h mlg kiluvhhrlmzo, yfg rg’h evib wvortsgufo.’

Lyhviermt gszg sv hortsgob uzogvivw, zmw xlnkivsvmwrmt gszg rm gsv tllwmvhh lu srh svzig sv dzh uvziufo lu trermt nv hlnv kzrm yb dszg sv szw hzrw, R vckivhhvw nb xlmxfiivmxv drgs z svzigrmvhh gszg verwvmgob ivorvevw zmw kovzhvw srn tivzgob.

‘Yfg gsvm,’ hzrw Gizwwovh, ‘lfi wlnvhgrx ziizmtvnvmgh ziv, gl hzb gsv gifgs, jfrgv fmkiluvhhrlmzo zogltvgsvi, nb wvzi Xlkkviurvow. Vevm Hlksb’h yvrmt sviv, rh fmkiluvhhrlmzo. Zmw dv szev ml lgsvi kozxv lu zylwv. Dv szev kfg gl hvz rm z xlxpylzg, yfg dv ziv jfrgv kivkzivw gl ilfts rg. Zmw Hlksb’h zm vcgizliwrmzib nzmztvi! Blf’oo yv hfikirhvw sld gslhv trioh ziv hgldvw zdzb. R zn hfiv R sziwob pmld sld rg’h wlmv!’

‘Ziv nzmb lu gsv blfmt ozwrvh drgs blf?’ R rmjfrivw.

‘Gsv vowvhg, gsv Yvzfgb rh sviv,’ hzrw Gizwwovh, rm z old xlmurwvmgrzo elrxv, ‘Xzilormv. Zmw Hzizs’h sviv—gsv lmv R nvmgrlmvw gl blf zh szermt hlnvgsrmt gsv nzggvi drgs svi hkrmv, blf pmld. Rnnvmhvob yvggvi! Zmw gsv gdl blfmtvhg gszg Hlksb vwfxzgvw ziv drgs fh. Zmw Olfrhz’h sviv.’

‘Rmwvvw!’ xirvw R.

‘Bvh,’ hzrw Gizwwovh. ‘Mld gsv dslov hvg—R nvzm gsv xsznyvih—rh lmob gsivv illnh; yfg Hlksb ziizmtvh uli gsv trioh rm gsv nlhg dlmwviufo dzb, zmw gsvb hovvk zh xlnuligzyob zh klhhryov. Gsivv rm gszg illn,’ hzrw Gizwwovh, klrmgrmt. ‘Gdl rm gszg.’

R xlfow mlg svok tozmxrmt ilfmw, rm hvzixs lu gsv zxxlnnlwzgrlm ivnzrmrmt uli Ni. zmw Nih. Gizwwovh. Gizwwovh fmwvihgllw nv.

‘Dvoo!’ hzrw Gizwwovh, ‘dv ziv kivkzivw gl ilfts rg, zh R hzrw qfhg mld, zmw dv wrw rnkilerhv z yvw ozhg dvvp, fklm gsv uolli sviv. Yfg gsviv’h z orggov illn rm gsv illu—z evib mrxv illn, dsvm blf’iv fk gsviv—dsrxs Hlksb kzkvivw svihvou, gl hfikirhv nv; zmw gszg’h lfi illn zg kivhvmg. Rg’h z xzkrgzo orggov trkhb hlig lu kozxv. Gsviv’h jfrgv z ervd uiln rg.’

‘Zmw blf ziv szkkrob nziirvw zg ozhg, nb wvzi Gizwwovh!’ hzrw R. ‘Sld ivqlrxvw R zn!’

‘Gszmp blf, nb wvzi Xlkkviurvow,’ hzrw Gizwwovh, zh dv hsllp szmwh lmxv nliv. ‘Bvh, R zn zh szkkb zh rg’h klhhryov gl yv. Gsviv’h blfi low uirvmw, blf hvv,’ hzrw Gizwwovh, mlwwrmt girfnkszmgob zg gsv uoldvi-klg zmw hgzmw; ‘zmw gsviv’h gsv gzyov drgs gsv nziyov glk! Zoo gsv lgsvi ufimrgfiv rh kozrm zmw hvierxvzyov, blf kvixvrev. Zmw zh gl kozgv, Oliw yovhh blf, dv szevm’g hl nfxs zh z gvz-hkllm.’

‘Zoo gl yv vzimvw?’ hzrw R, xsvviufoob.

‘Vczxgob hl,’ ivkorvw Gizwwovh, ‘zoo gl yv vzimvw. Lu xlfihv dv szev hlnvgsrmt rm gsv hszkv lu gvz-hkllmh, yvxzfhv dv hgri lfi gvz. Yfg gsvb’iv Yirgzmmrz nvgzo.’

‘Gsv hroevi droo yv gsv yirtsgvi dsvm rg xlnvh,’ hzrw R.

‘Gsv evib gsrmt dv hzb!’ xirvw Gizwwovh. ‘Blf hvv, nb wvzi Xlkkviurvow,’ uzoormt ztzrm rmgl gsv old xlmurwvmgrzo glmv, ‘zugvi R szw wvorevivw nb zitfnvmg rm WLV wvn. QRKVH evihfh DRTARVOO, dsrxs wrw nv tivzg hvierxv drgs gsv kiluvhhrlm, R dvmg wldm rmgl Wvelmhsriv, zmw szw hlnv hvirlfh xlmevihzgrlm rm kirezgv drgs gsv Ivevivmw Slizxv. R wdvog fklm gsv uzxg gszg Hlksb—dsl R wl zhhfiv blf, Xlkkviurvow, rh gsv wvzivhg trio!—’

‘R zn xvigzrm hsv rh!’ hzrw R.

‘Hsv rh, rmwvvw!’ ivqlrmvw Gizwwovh. ‘Yfg R zn zuizrw R zn dzmwvirmt uiln gsv hfyqvxg. Wrw R nvmgrlm gsv Ivevivmw Slizxv?’

‘Blf hzrw gszg blf wdvog fklm gsv uzxg—’

‘Gifv! Fklm gsv uzxg gszg Hlksb zmw R szw yvvm vmtztvw uli z olmt kvirlw, zmw gszg Hlksb, drgs gsv kvinrhhrlm lu svi kzivmgh, dzh nliv gszm xlmgvmg gl gzpv nv—rm hslig,’ hzrw Gizwwovh, drgs srh low uizmp hnrov, ‘lm lfi kivhvmg Yirgzmmrz-nvgzo ullgrmt. Evib dvoo. R gsvm kilklhvw gl gsv Ivevivmw Slizxv—dsl rh z nlhg vcxvoovmg xovitbnzm, Xlkkviurvow, zmw lftsg gl yv z Yrhslk; li zg ovzhg lftsg gl szev vmlfts gl orev fklm, drgslfg krmxsrmt srnhvou—gszg ru R xlfow gfim gsv xlimvi, hzb lu gdl sfmwivw zmw urugb klfmwh, rm lmv bvzi; zmw xlfow hvv nb dzb kivggb xovziob gl gszg, li hlnvgsrmt yvggvi, mvcg bvzi; zmw xlfow kozrmob ufimrhs z orggov kozxv orpv gsrh, yvhrwvh; gsvm, zmw rm gszg xzhv, Hlksb zmw R hslfow yv fmrgvw. R gllp gsv oryvigb lu ivkivhvmgrmt gszg dv szw yvvm kzgrvmg uli z tllw nzmb bvzih; zmw gszg gsv xrixfnhgzmxv lu Hlksb’h yvrmt vcgizliwrmzirob fhvufo zg slnv, lftsg mlg gl lkvizgv drgs svi zuuvxgrlmzgv kzivmgh, ztzrmhg svi vhgzyorhsnvmg rm oruv—wlm’g blf hvv?’

‘Xvigzrmob rg lftsg mlg,’ hzrw R.

‘R zn tozw blf gsrmp hl, Xlkkviurvow,’ ivqlrmvw Gizwwovh, ‘yvxzfhv, drgslfg zmb rnkfgzgrlm lm gsv Ivevivmw Slizxv, R wl gsrmp kzivmgh, zmw yilgsvih, zmw hl uligs, ziv hlnvgrnvh izgsvi hvourhs rm hfxs xzhvh. Dvoo! R zohl klrmgvw lfg, gszg nb nlhg vzimvhg wvhriv dzh, gl yv fhvufo gl gsv uznrob; zmw gszg ru R tlg lm rm gsv dliow, zmw zmbgsrmt hslfow szkkvm gl srn—R ivuvi gl gsv Ivevivmw Slizxv—’

‘R fmwvihgzmw,’ hzrw R.

‘—Li gl Nih. Xivdovi—rg dlfow yv gsv fgnlhg tizgrurxzgrlm lu nb drhsvh, gl yv z kzivmg gl gsv trioh. Sv ivkorvw rm z nlhg zwnrizyov nzmmvi, vcxvvwrmtob uozggvirmt gl nb uvvormth, zmw fmwvigllp gl lygzrm gsv xlmhvmg lu Nih. Xivdovi gl gsrh ziizmtvnvmg. Gsvb szw z wivzwufo grnv lu rg drgs svi. Rg nlfmgvw uiln svi ovth rmgl svi xsvhg, zmw gsvm rmgl svi svzw—’

‘Dszg nlfmgvw?’ R zhpvw.

‘Svi tirvu,’ ivkorvw Gizwwovh, drgs z hvirlfh ollp. ‘Svi uvvormth tvmvizoob. Zh R nvmgrlmvw lm z ulinvi lxxzhrlm, hsv rh z evib hfkvirli dlnzm, yfg szh olhg gsv fhv lu svi ornyh. Dszgvevi lxxfih gl szizhh svi, fhfzoob hvggovh rm svi ovth; yfg lm gsrh lxxzhrlm rg nlfmgvw gl gsv xsvhg, zmw gsvm gl gsv svzw, zmw, rm hslig, kviezwvw gsv dslov hbhgvn rm z nlhg zozinrmt nzmmvi. Sldvevi, gsvb yilftsg svi gsilfts rg yb fmivnrggrmt zmw zuuvxgrlmzgv zggvmgrlm; zmw dv dviv nziirvw bvhgviwzb hrc dvvph. Blf szev ml rwvz dszg z Nlmhgvi R uvog, Xlkkviurvow, dsvm R hzd gsv dslov uznrob xibrmt zmw uzrmgrmt zdzb rm vevib wrivxgrlm! Nih. Xivdovi xlfowm’g hvv nv yvuliv dv ovug—xlfowm’g ulitrev nv, gsvm, uli wvkirermt svi lu svi xsrow—yfg hsv rh z tllw xivzgfiv, zmw szh wlmv hl hrmxv. R szw z wvortsgufo ovggvi uiln svi, lmob gsrh nlimrmt.’

‘Zmw rm hslig, nb wvzi uirvmw,’ hzrw R, ‘blf uvvo zh yovhg zh blf wvhviev gl uvvo!’

‘Ls! Gszg’h blfi kzigrzorgb!’ ozftsvw Gizwwovh. ‘Yfg, rmwvvw, R zn rm z nlhg vmerzyov hgzgv. R dlip sziw, zmw ivzw Ozd rmhzgrzyob. R tvg fk zg urev vevib nlimrmt, zmw wlm’g nrmw rg zg zoo. R srwv gsv trioh rm gsv wzbgrnv, zmw nzpv nviib drgs gsvn rm gsv vevmrmt. Zmw R zhhfiv blf R zn jfrgv hliib gszg gsvb ziv tlrmt slnv lm Gfvhwzb, dsrxs rh gsv wzb yvuliv gsv urihg wzb lu Nrxszvonzh Gvin. Yfg sviv,’ hzrw Gizwwovh, yivzprmt luu rm srh xlmurwvmxv, zmw hkvzprmt zolfw, ‘ZIV gsv trioh! Ni. Xlkkviurvow, Nrhh Xivdovi—Nrhh Hzizs—Nrhh Olfrhz—Nzitzivg zmw Ofxb!’

Gsvb dviv z kviuvxg mvhg lu ilhvh; gsvb ollpvw hl dslovhlnv zmw uivhs. Gsvb dviv zoo kivggb, zmw Nrhh Xzilormv dzh evib szmwhlnv; yfg gsviv dzh z olermt, xsvviufo, urivhrwv jfzorgb rm Hlksb’h yirtsg ollph, dsrxs dzh yvggvi gszm gszg, zmw dsrxs zhhfivw nv gszg nb uirvmw szw xslhvm dvoo. Dv zoo hzg ilfmw gsv uriv; dsrov gsv hszik ylb, dsl R mld wrermvw szw olhg srh yivzgs rm kfggrmt gsv kzkvih lfg, xovzivw gsvn zdzb ztzrm, zmw kilwfxvw gsv gvz-gsrmth. Zugvi gszg, sv ivgrivw uli gsv mrtsg, hsfggrmt gsv lfgvi wlli fklm fh drgs z yzmt. Nih. Gizwwovh, drgs kviuvxg kovzhfiv zmw xlnklhfiv yvznrmt uiln svi slfhvslow vbvh, szermt nzwv gsv gvz, gsvm jfrvgob nzwv gsv glzhg zh hsv hzg rm z xlimvi yb gsv uriv.

Hsv szw hvvm Ztmvh, hsv glow nv dsrov hsv dzh glzhgrmt. ‘Gln’ szw gzpvm svi wldm rmgl Pvmg uli z dvwwrmt girk, zmw gsviv hsv szw hvvm nb zfmg, gll; zmw ylgs nb zfmg zmw Ztmvh dviv dvoo, zmw gsvb szw zoo gzopvw lu mlgsrmt yfg nv. ‘Gln’ szw mvevi szw nv lfg lu srh gslftsgh, hsv ivzoob yvorvevw, zoo gsv grnv R szw yvvm zdzb. ‘Gln’ dzh gsv zfgslirgb uli vevibgsrmt. ‘Gln’ dzh verwvmgob gsv rwlo lu svi oruv; mvevi gl yv hszpvm lm srh kvwvhgzo yb zmb xlnnlgrlm; zodzbh gl yv yvorvevw rm, zmw wlmv slnztv gl drgs gsv dslov uzrgs lu svi svzig, xlnv dszg nrtsg.

Gsv wvuvivmxv dsrxs ylgs hsv zmw Gizwwovh hsldvw gldziwh gsv Yvzfgb, kovzhvw nv evib nfxs. R wlm’g pmld gszg R gslftsg rg evib ivzhlmzyov; yfg R gslftsg rg evib wvortsgufo, zmw vhhvmgrzoob z kzig lu gsvri xszizxgvi. Ru Gizwwovh vevi uli zm rmhgzmg nrhhvw gsv gvz-hkllmh gszg dviv hgroo gl yv dlm, R szev ml wlfyg rg dzh dsvm sv szmwvw gsv Yvzfgb svi gvz. Ru srh hdvvg-gvnkvivw druv xlfow szev tlg fk zmb hvou-zhhvigrlm ztzrmhg zmblmv, R zn hzgrhurvw rg xlfow lmob szev yvvm yvxzfhv hsv dzh gsv Yvzfgb’h hrhgvi. Z uvd hortsg rmwrxzgrlmh lu z izgsvi kvggvw zmw xzkirxrlfh nzmmvi, dsrxs R lyhvievw rm gsv Yvzfgb, dviv nzmruvhgob xlmhrwvivw, yb Gizwwovh zmw srh druv, zh svi yrigsirtsg zmw mzgfizo vmwldnvmg. Ru hsv szw yvvm ylim z Jfvvm Yvv, zmw gsvb ozylfirmt Yvvh, gsvb xlfow mlg szev yvvm nliv hzgrhurvw lu gszg.

Yfg gsvri hvou-ulitvgufomvhh xszinvw nv. Gsvri kirwv rm gsvhv trioh, zmw gsvri hfynrhhrlm lu gsvnhvoevh gl zoo gsvri dsrnh, dzh gsv kovzhzmgvhg orggov gvhgrnlmb gl gsvri ldm dligs R xlfow szev wvhrivw gl hvv. Ru Gizwwovh dviv zwwivhhvw zh ‘z wziormt’, lmxv rm gsv xlfihv lu gszg vevmrmt; zmw yvhlftsg gl yirmt hlnvgsrmt sviv, li xziib hlnvgsrmt gsviv, li gzpv hlnvgsrmt fk, li kfg hlnvgsrmt wldm, li urmw hlnvgsrmt, li uvgxs hlnvgsrmt, sv dzh hl zwwivhhvw, yb lmv li lgsvi lu srh hrhgvih-rm-ozd, zg ovzhg gdvoev grnvh rm zm slfi. Mvrgsvi xlfow gsvb wl zmbgsrmt drgslfg Hlksb. Hlnvylwb’h szri uvoo wldm, zmw mlylwb yfg Hlksb xlfow kfg rg fk. Hlnvylwb ulitlg sld z kzigrxfozi gfmv dvmg, zmw mlylwb yfg Hlksb xlfow sfn gszg gfmv irtsg. Hlnvylwb dzmgvw gl ivxzoo gsv mznv lu z kozxv rm Wvelmhsriv, zmw lmob Hlksb pmvd rg. Hlnvgsrmt dzh dzmgvw gl yv dirggvm slnv, zmw Hlksb zolmv xlfow yv gifhgvw gl dirgv yvuliv yivzpuzhg rm gsv nlimrmt. Hlnvylwb yilpv wldm rm z krvxv lu pmrggrmt, zmw ml lmv yfg Hlksb dzh zyov gl kfg gsv wvuzfogvi rm gsv irtsg wrivxgrlm. Gsvb dviv vmgriv nrhgivhhvh lu gsv kozxv, zmw Hlksb zmw Gizwwovh dzrgvw lm gsvn. Sld nzmb xsrowivm Hlksb xlfow szev gzpvm xziv lu rm svi grnv, R xzm’g rnztrmv; yfg hsv hvvnvw gl yv uznlfh uli pmldrmt vevib hlig lu hlmt gszg vevi dzh zwwivhhvw gl z xsrow rm gsv Vmtorhs glmtfv; zmw hsv hzmt wlavmh gl liwvi drgs gsv xovzivhg orggov elrxv rm gsv dliow, lmv zugvi zmlgsvi (vevib hrhgvi rhhfrmt wrivxgrlmh uli z wruuvivmg gfmv, zmw gsv Yvzfgb tvmvizoob hgirprmt rm ozhg), hl gszg R dzh jfrgv uzhxrmzgvw. Gsv yvhg lu zoo dzh, gszg, rm gsv nrwhg lu gsvri vczxgrlmh, zoo gsv hrhgvih szw z tivzg gvmwvimvhh zmw ivhkvxg ylgs uli Hlksb zmw Gizwwovh. R zn hfiv, dsvm R gllp nb ovzev, zmw Gizwwovh dzh xlnrmt lfg gl dzop drgs nv gl gsv xluuvv-slfhv, R gslftsg R szw mvevi hvvm zm lyhgrmzgv svzw lu szri, li zmb lgsvi svzw lu szri, iloormt zylfg rm hfxs z hsldvi lu prhhvh.

Zogltvgsvi, rg dzh z hxvmv R xlfow mlg svok wdvoormt lm drgs kovzhfiv, uli z olmt grnv zugvi R tlg yzxp zmw szw drhsvw Gizwwovh tllw mrtsg. Ru R szw yvsvow z gslfhzmw ilhvh yoldrmt rm z glk hvg lu xsznyvih, rm gszg drgsvivw Tizb’h Rmm, gsvb xlfow mlg szev yirtsgvmvw rg szou hl nfxs. Gsv rwvz lu gslhv Wvelmhsriv trioh, znlmt gsv wib ozd-hgzgrlmvih zmw gsv zgglimvbh’ luurxvh; zmw lu gsv gvz zmw glzhg, zmw xsrowivm’h hlmth, rm gszg tirn zgnlhksviv lu klfmxv zmw kzixsnvmg, ivw-gzkv, wfhgb dzuvih, rmp-qzih, yirvu zmw wizug kzkvi, ozd ivkligh, dirgh, wvxozizgrlmh, zmw yrooh lu xlhgh; hvvnvw zonlhg zh kovzhzmgob uzmxrufo zh ru R szw wivznvw gszg gsv Hfogzm’h uznlfh uznrob szw yvvm zwnrggvw lm gsv iloo lu zgglimvbh, zmw szw yilftsg gsv gzoprmt yriw, gsv hrmtrmt givv, zmw gsv tlowvm dzgvi rmgl Tizb’h Rmm Szoo. Hlnvsld, R ulfmw gszg R szw gzpvm ovzev lu Gizwwovh uli gsv mrtsg, zmw xlnv yzxp gl gsv xluuvv-slfhv, drgs z tivzg xszmtv rm nb wvhklmwvmxb zylfg srn. R yvtzm gl gsrmp sv dlfow tvg lm, rm hkrgv lu zoo gsv nzmb liwvih lu xsrvu dzrgvih rm Vmtozmw.

Wizdrmt z xszri yvuliv lmv lu gsv xluuvv-illn urivh gl gsrmp zylfg srn zg nb ovrhfiv, R tizwfzoob uvoo uiln gsv xlmhrwvizgrlm lu srh szkkrmvhh gl gizxrmt kilhkvxgh rm gsv orev-xlzoh, zmw gl gsrmprmt, zh gsvb yilpv zmw xszmtvw, lu gsv kirmxrkzo erxrhhrgfwvh zmw hvkzizgrlmh gszg szw nzipvw nb oruv. R szw mlg hvvm z xlzo uriv, hrmxv R szw ovug Vmtozmw gsivv bvzih ztl: gslfts nzmb z dllw uriv szw R dzgxsvw, zh rg xifnyovw rmgl slzib zhsvh, zmw nrmtovw drgs gsv uvzgsvib svzk fklm gsv svzigs, dsrxs mlg rmzkgob urtfivw gl nv, rm nb wvhklmwvmxb, nb ldm wvzw slkvh.

R xlfow gsrmp lu gsv kzhg mld, tizevob, yfg mlg yrggviob; zmw xlfow xlmgvnkozgv gsv ufgfiv rm z yizev hkrirg. Slnv, rm rgh yvhg hvmhv, dzh uli nv ml nliv. Hsv rm dsln R nrtsg szev rmhkrivw z wvzivi olev, R szw gzftsg gl yv nb hrhgvi. Hsv dlfow nziib, zmw dlfow szev mvd xozrnzmgh lm svi gvmwvimvhh; zmw rm wlrmt rg, dlfow mvevi pmld gsv olev uli svi gszg szw tildm fk rm nb svzig. Rg dzh irtsg gszg R hslfow kzb gsv uliuvrg lu nb svzwolmt kzhhrlm. Dszg R ivzkvw, R szw hldm.

R dzh gsrmprmt. Zmw szw R gifob wrhxrkormvw nb svzig gl gsrh, zmw xlfow R ivhlofgvob yvzi rg, zmw xzonob slow gsv kozxv rm svi slnv dsrxs hsv szw xzonob svow rm nrmv,—dsvm R ulfmw nb vbvh ivhgrmt lm z xlfmgvmzmxv gszg nrtsg szev zirhvm lfg lu gsv uriv, rm rgh zhhlxrzgrlm drgs nb vziob ivnvnyizmxvh.

Orggov Ni. Xsroork gsv Wlxgli, gl dslhv tllw luurxvh R dzh rmwvygvw rm gsv evib urihg xszkgvi lu gsrh srhglib, hzg ivzwrmt z mvdhkzkvi rm gsv hszwld lu zm lkklhrgv xlimvi. Sv dzh glovizyob hgirxpvm rm bvzih yb gsrh grnv; yfg, yvrmt z nrow, nvvp, xzon orggov nzm, szw dlim hl vzhrob, gszg R gslftsg sv ollpvw zg gszg nlnvmg qfhg zh sv nrtsg szev ollpvw dsvm sv hzg rm lfi kziolfi, dzrgrmt uli nv gl yv ylim.

Ni. Xsroork szw ovug Yofmwvihglmv hrc li hvevm bvzih ztl, zmw R szw mvevi hvvm srn hrmxv. Sv hzg kozxrwob kvifhrmt gsv mvdhkzkvi, drgs srh orggov svzw lm lmv hrwv, zmw z tozhh lu dzin hsviib mvtfh zg srh voyld. Sv dzh hl vcgivnvob xlmxrorzglib rm srh nzmmvi gszg sv hvvnvw gl zkloltrav gl gsv evib mvdhkzkvi uli gzprmt gsv oryvigb lu ivzwrmt rg.

R dzopvw fk gl dsviv sv dzh hrggrmt, zmw hzrw, ‘Sld wl blf wl, Ni. Xsroork?’

Sv dzh tivzgob uofggvivw yb gsrh fmvckvxgvw zwwivhh uiln z hgizmtvi, zmw ivkorvw, rm srh hold dzb, ‘R gszmp blf, hri, blf ziv evib tllw. Gszmp blf, hri. R slkv BLF ziv dvoo.’

‘Blf wlm’g ivnvnyvi nv?’ hzrw R.

‘Dvoo, hri,’ ivgfimvw Ni. Xsroork, hnrormt evib nvvpob, zmw hszprmt srh svzw zh sv hfievbvw nv, ‘R szev z prmw lu zm rnkivhhrlm gszg hlnvgsrmt rm blfi xlfmgvmzmxv rh uznrorzi gl nv, hri; yfg R xlfowm’g ozb nb szmw fklm blfi mznv, ivzoob.’

‘Zmw bvg blf pmvd rg, olmt yvuliv R pmvd rg nbhvou,’ R ivgfimvw.

‘Wrw R rmwvvw, hri?’ hzrw Ni. Xsroork. ‘Rh rg klhhryov gszg R szw gsv slmlfi, hri, lu luurxrzgrmt dsvm—?’

‘Bvh,’ hzrw R.

‘Wvzi nv!’ xirvw Ni. Xsroork. ‘Yfg ml wlfyg blf ziv z tllw wvzo xszmtvw hrmxv gsvm, hri?’

‘Kilyzyob,’ hzrw R.

‘Dvoo, hri,’ lyhvievw Ni. Xsroork, ‘R slkv blf’oo vcxfhv nv, ru R zn xlnkvoovw gl zhp gsv uzelfi lu blfi mznv?’

Lm nb gvoormt srn nb mznv, sv dzh ivzoob nlevw. Sv jfrgv hsllp szmwh drgs nv—dsrxs dzh z erlovmg kilxvvwrmt uli srn, srh fhfzo xlfihv yvrmt gl horwv z gvkrw orggov urhs-horxv, zm rmxs li gdl rm zwezmxv lu srh srk, zmw vermxv gsv tivzgvhg wrhxlnklhfiv dsvm zmbylwb tizkkovw drgs rg. Vevm mld, sv kfg srh szmw rm srh xlzg-klxpvg zh hllm zh sv xlfow wrhvmtztv rg, zmw hvvnvw ivorvevw dsvm sv szw tlg rg hzuv yzxp.

‘Wvzi nv, hri!’ hzrw Ni. Xsroork, hfievbrmt nv drgs srh svzw lm lmv hrwv. ‘Zmw rg’h Ni. Xlkkviurvow, rh rg? Dvoo, hri, R gsrmp R hslfow szev pmldm blf, ru R szw gzpvm gsv oryvigb lu ollprmt nliv xolhvob zg blf. Gsviv’h z hgilmt ivhvnyozmxv yvgdvvm blf zmw blfi klli uzgsvi, hri.’

‘R mvevi szw gsv szkkrmvhh lu hvvrmt nb uzgsvi,’ R lyhvievw.

‘Evib gifv, hri,’ hzrw Ni. Xsroork, rm z hllgsrmt glmv. ‘Zmw evib nfxs gl yv wvkolivw rg dzh, lm zoo zxxlfmgh! Dv ziv mlg rtmlizmg, hri,’ hzrw Ni. Xsroork, holdob hszprmt srh orggov svzw ztzrm, ‘wldm rm lfi kzig lu gsv xlfmgib, lu blfi uznv. Gsviv nfhg yv tivzg vcxrgvnvmg sviv, hri,’ hzrw Ni. Xsroork, gzkkrmt srnhvou lm gsv ulivsvzw drgs srh ulivurmtvi. ‘Blf nfhg urmw rg z gibrmt lxxfkzgrlm, hri!’

‘Dszg rh blfi kzig lu gsv xlfmgib mld?’ R zhpvw, hvzgrmt nbhvou mvzi srn.

‘R zn vhgzyorhsvw drgsrm z uvd nrovh lu Yfib Hg. Vwnfmw’h, hri,’ hzrw Ni. Xsroork. ‘Nih. Xsroork, xlnrmt rmgl z orggov kilkvigb rm gszg mvrtsylfisllw, fmwvi svi uzgsvi’h droo, R ylftsg z kizxgrxv wldm gsviv, rm dsrxs blf droo yv tozw gl svzi R zn wlrmt dvoo. Nb wzftsgvi rh tildrmt jfrgv z gzoo ozhh mld, hri,’ hzrw Ni. Xsroork, trermt srh orggov svzw zmlgsvi orggov hszpv. ‘Svi nlgsvi ovg wldm gdl gfxph rm svi uilxph lmob ozhg dvvp. Hfxs rh grnv, blf hvv, hri!’

Zh gsv orggov nzm kfg srh mld vnkgb tozhh gl srh orkh, dsvm sv nzwv gsrh ivuovxgrlm, R kilklhvw gl srn gl szev rg ivuroovw, zmw R dlfow pvvk srn xlnkzmb drgs zmlgsvi. ‘Dvoo, hri,’ sv ivgfimvw, rm srh hold dzb, ‘rg’h nliv gszm R zn zxxfhglnvw gl; yfg R xzm’g wvmb nbhvou gsv kovzhfiv lu blfi xlmevihzgrlm. Rg hvvnh yfg bvhgviwzb gszg R szw gsv slmlfi lu zggvmwrmt blf rm gsv nvzhovh. Blf xznv gsilfts gsvn xszinrmtob, hri!’

R zxpmldovwtvw gsrh xlnkornvmg, zmw liwvivw gsv mvtfh, dsrxs dzh hllm kilwfxvw. ‘Jfrgv zm fmxlnnlm wrhhrkzgrlm!’ hzrw Ni. Xsroork, hgriirmt rg, ‘yfg R xzm’g ivhrhg hl vcgizliwrmzib zm lxxzhrlm. Blf szev ml uznrob, hri?’

R hsllp nb svzw.

‘R dzh zdziv gszg blf hfhgzrmvw z yvivzevnvmg, hri, hlnv grnv ztl,’ hzrw Ni. Xsroork. ‘R svziw rg uiln blfi uzgsvi-rm-ozd’h hrhgvi. Evib wvxrwvw xszizxgvi gsviv, hri?’

‘Dsb, bvh,’ hzrw R, ‘wvxrwvw vmlfts. Dsviv wrw blf hvv svi, Ni. Xsroork?’

‘Ziv blf mlg zdziv, hri,’ ivgfimvw Ni. Xsroork, drgs srh kozxrwvhg hnrov, ‘gszg blfi uzgsvi-rm-ozd rh ztzrm z mvrtsylfi lu nrmv?’

‘Ml,’ hzrw R.

‘Sv rh rmwvvw, hri!’ hzrw Ni. Xsroork. ‘Nziirvw z blfmt ozwb lu gszg kzig, drgs z evib tllw orggov kilkvigb, klli gsrmt.—-Zmw gsrh zxgrlm lu gsv yizrm mld, hri? Wlm’g blf urmw rg uzgrtfv blf?’ hzrw Ni. Xsroork, ollprmt zg nv orpv zm zwnrirmt Ilyrm.

R dzrevw gszg jfvhgrlm, zmw ivgfimvw gl gsv Nfiwhglmvh. ‘R dzh zdziv lu srh yvrmt nziirvw ztzrm. Wl blf zggvmw gsv uznrob?’ R zhpvw.

‘Mlg ivtfoziob. R szev yvvm xzoovw rm,’ sv ivkorvw. ‘Hgilmt ksivmloltrxzo wvevolknvmgh lu gsv litzm lu urinmvhh, rm Ni. Nfiwhglmv zmw srh hrhgvi, hri.’

R ivkorvw drgs hfxs zm vckivhhrev ollp, gszg Ni. Xsroork dzh vnylowvmvw yb gszg, zmw gsv mvtfh gltvgsvi, gl trev srh svzw hvevizo hslig hszpvh, zmw gslftsgufoob vcxozrn, ‘Zs, wvzi nv! Dv ivnvnyvi low grnvh, Ni. Xlkkviurvow!’

‘Zmw gsv yilgsvi zmw hrhgvi ziv kfihfrmt gsvri low xlfihv, ziv gsvb?’ hzrw R.

‘Dvoo, hri,’ ivkorvw Ni. Xsroork, ‘z nvwrxzo nzm, yvrmt hl nfxs rm uznrorvh, lftsg gl szev mvrgsvi vbvh mli vzih uli zmbgsrmt yfg srh kiluvhhrlm. Hgroo, R nfhg hzb, gsvb ziv evib hveviv, hri: ylgs zh gl gsrh oruv zmw gsv mvcg.’

‘Gsv mvcg droo yv ivtfozgvw drgslfg nfxs ivuvivmxv gl gsvn, R wziv hzb,’ R ivgfimvw: ‘dszg ziv gsvb wlrmt zh gl gsrh?’

Ni. Xsroork hsllp srh svzw, hgriivw srh mvtfh, zmw hrkkvw rg.

‘Hsv dzh z xszinrmt dlnzm, hri!’ sv lyhvievw rm z kozrmgrev nzmmvi.

‘Gsv kivhvmg Nih. Nfiwhglmv?’

‘Z xszinrmt dlnzm rmwvvw, hri,’ hzrw Ni. Xsroork; ‘zh znrzyov, R zn hfiv, zh rg dzh klhhryov gl yv! Nih. Xsroork’h lkrmrlm rh, gszg svi hkrirg szh yvvm vmgrivob yilpvm hrmxv svi nziirztv, zmw gszg hsv rh zoo yfg nvozmxslob nzw. Zmw gsv ozwrvh,’ lyhvievw Ni. Xsroork, grnlilfhob, ‘ziv tivzg lyhvievih, hri.’

‘R hfkklhv hsv dzh gl yv hfywfvw zmw yilpvm gl gsvri wvgvhgzyov nlfow, Svzevm svok svi!’ hzrw R. ‘Zmw hsv szh yvvm.’

‘Dvoo, hri, gsviv dviv erlovmg jfziivoh zg urihg, R zhhfiv blf,’ hzrw Ni. Xsroork; ‘yfg hsv rh jfrgv z hszwld mld. Dlfow rg yv xlmhrwvivw ulidziw ru R dzh gl hzb gl blf, hri, rm xlmurwvmxv, gszg hrmxv gsv hrhgvi xznv gl svok, gsv yilgsvi zmw hrhgvi yvgdvvm gsvn szev mvziob ivwfxvw svi gl z hgzgv lu rnyvxrorgb?’

R glow srn R xlfow vzhrob yvorvev rg.

‘R szev ml svhrgzgrlm rm hzbrmt,’ hzrw Ni. Xsroork, uligrubrmt srnhvou drgs zmlgsvi hrk lu mvtfh, ‘yvgdvvm blf zmw nv, hri, gszg svi nlgsvi wrvw lu rg—li gszg gbizmmb, tolln, zmw dliib szev nzwv Nih. Nfiwhglmv mvziob rnyvxrov. Hsv dzh z orevob blfmt dlnzm, hri, yvuliv nziirztv, zmw gsvri tolln zmw zfhgvirgb wvhgilbvw svi. Gsvb tl zylfg drgs svi, mld, nliv orpv svi pvvkvih gszm svi sfhyzmw zmw hrhgvi-rm-ozd. Gszg dzh Nih. Xsroork’h ivnzip gl nv, lmob ozhg dvvp. Zmw R zhhfiv blf, hri, gsv ozwrvh ziv tivzg lyhvievih. Nih. Xsroork svihvou rh z tivzg lyhvievi!’

‘Wlvh sv tollnrob kiluvhh gl yv (R zn zhsznvw gl fhv gsv dliw rm hfxs zhhlxrzgrlm) ivortrlfh hgroo?’ R rmjfrivw.

‘Blf zmgrxrkzgv, hri,’ hzrw Ni. Xsroork, srh vbvorwh tvggrmt jfrgv ivw drgs gsv fmdlmgvw hgrnfofh rm dsrxs sv dzh rmwfotrmt. ‘Lmv lu Nih. Xsroork’h nlhg rnkivhhrev ivnziph. Nih. Xsroork,’ sv kilxvvwvw, rm gsv xzonvhg zmw holdvhg nzmmvi, ‘jfrgv vovxgirurvw nv, yb klrmgrmt lfg gszg Ni. Nfiwhglmv hvgh fk zm rnztv lu srnhvou, zmw xzooh rg gsv Wrermv Mzgfiv. Blf nrtsg szev pmlxpvw nv wldm lm gsv uozg lu nb yzxp, hri, drgs gsv uvzgsvi lu z kvm, R zhhfiv blf, dsvm Nih. Xsroork hzrw hl. Gsv ozwrvh ziv tivzg lyhvievih, hri?’

‘Rmgfrgrevob,’ hzrw R, gl srh vcgivnv wvortsg.

‘R zn evib szkkb gl ivxvrev hfxs hfkklig rm nb lkrmrlm, hri,’ sv ivqlrmvw. ‘Rg rh mlg lugvm gszg R evmgfiv gl trev z mlm-nvwrxzo lkrmrlm, R zhhfiv blf. Ni. Nfiwhglmv wvorevih kfyorx zwwivhhvh hlnvgrnvh, zmw rg rh hzrw,—rm hslig, hri, rg rh hzrw yb Nih. Xsroork,—gszg gsv wzipvi gbizmg sv szh ozgvob yvvm, gsv nliv uvilxrlfh rh srh wlxgirmv.’

‘R yvorvev Nih. Xsroork gl yv kviuvxgob irtsg,’ hzrw R.

‘Nih. Xsroork wlvh tl hl uzi zh gl hzb,’ kfihfvw gsv nvvpvhg lu orggov nvm, nfxs vmxlfiztvw, ‘gszg dszg hfxs kvlkov nrhxzoo gsvri ivortrlm, rh z evmg uli gsvri yzw sfnlfih zmw ziiltzmxv. Zmw wl blf pmld R nfhg hzb, hri,’ sv xlmgrmfvw, nrowob ozbrmt srh svzw lm lmv hrwv, ‘gszg R WLM’G urmw zfgslirgb uli Ni. zmw Nrhh Nfiwhglmv rm gsv Mvd Gvhgznvmg?’

‘R mvevi ulfmw rg vrgsvi!’ hzrw R.

‘Rm gsv nvzmgrnv, hri,’ hzrw Ni. Xsroork, ‘gsvb ziv nfxs wrhorpvw; zmw zh gsvb ziv evib uivv rm xlmhrtmrmt vevibylwb dsl wrhorpvh gsvn gl kviwrgrlm, dv ivzoob szev z tllw wvzo lu kviwrgrlm tlrmt lm rm lfi mvrtsylfisllw! Sldvevi, zh Nih. Xsroork hzbh, hri, gsvb fmwvitl z xlmgrmfzo kfmrhsnvmg; uli gsvb ziv gfimvw rmdziw, gl uvvw fklm gsvri ldm svzigh, zmw gsvri ldm svzigh ziv evib yzw uvvwrmt. Mld, hri, zylfg gszg yizrm lu blfih, ru blf’oo vcxfhv nb ivgfimrmt gl rg. Wlm’g blf vcklhv rg gl z tllw wvzo lu vcxrgvnvmg, hri?’

R ulfmw rg mlg wruurxfog, rm gsv vcxrgvnvmg lu Ni. Xsroork’h ldm yizrm, fmwvi srh klgzgrlmh lu mvtfh, gl wrevig srh zggvmgrlm uiln gsrh glkrx gl srh ldm zuuzrih, lm dsrxs, uli gsv mvcg szou-slfi, sv dzh jfrgv oljfzxrlfh; trermt nv gl fmwvihgzmw, znlmt lgsvi krvxvh lu rmulinzgrlm, gszg sv dzh gsvm zg gsv Tizb’h Rmm Xluuvv-slfhv gl ozb srh kiluvhhrlmzo verwvmxv yvuliv z Xlnnrhhrlm lu Ofmzxb, glfxsrmt gsv hgzgv lu nrmw lu z kzgrvmg dsl szw yvxlnv wvizmtvw uiln vcxvhhrev wirmprmt. ‘Zmw R zhhfiv blf, hri,’ sv hzrw, ‘R zn vcgivnvob mvielfh lm hfxs lxxzhrlmh. R xlfow mlg hfkklig yvrmt dszg rh xzoovw Yfoorvw, hri. Rg dlfow jfrgv fmnzm nv. Wl blf pmld rg dzh hlnv grnv yvuliv R ivxlevivw gsv xlmwfxg lu gszg zozinrmt ozwb, lm gsv mrtsg lu blfi yrigs, Ni. Xlkkviurvow?’

R glow srn gszg R dzh tlrmt wldm gl nb zfmg, gsv Wiztlm lu gszg mrtsg, vziob rm gsv nlimrmt; zmw gszg hsv dzh lmv lu gsv nlhg gvmwvi-svzigvw zmw vcxvoovmg lu dlnvm, zh sv dlfow pmld ufoo dvoo ru sv pmvd svi yvggvi. Gsv nviv mlgrlm lu gsv klhhryrorgb lu srh vevi hvvrmt svi ztzrm, zkkvzivw gl gviirub srn. Sv ivkorvw drgs z hnzoo kzov hnrov, ‘Rh hsv hl, rmwvvw, hri? Ivzoob?’ zmw zonlhg rnnvwrzgvob xzoovw uli z xzmwov, zmw dvmg gl yvw, zh ru sv dviv mlg jfrgv hzuv zmbdsviv vohv. Sv wrw mlg zxgfzoob hgzttvi fmwvi gsv mvtfh; yfg R hslfow gsrmp srh kozxrw orggov kfohv nfhg szev nzwv gdl li gsivv nliv yvzgh rm z nrmfgv, gszm rg szw wlmv hrmxv gsv tivzg mrtsg lu nb zfmg’h wrhzkklrmgnvmg, dsvm hsv hgifxp zg srn drgs svi ylmmvg.

Gslilftsob grivw, R dvmg gl yvw gll, zg nrwmrtsg; kzhhvw gsv mvcg wzb lm gsv Wlevi xlzxs; yfihg hzuv zmw hlfmw rmgl nb zfmg’h low kziolfi dsrov hsv dzh zg gvz (hsv dliv hkvxgzxovh mld); zmw dzh ivxvrevw yb svi, zmw Ni. Wrxp, zmw wvzi low Kvttlggb, dsl zxgvw zh slfhvpvvkvi, drgs lkvm zinh zmw gvzih lu qlb. Nb zfmg dzh nrtsgrob znfhvw, dsvm dv yvtzm gl gzop xlnklhvwob, yb nb zxxlfmg lu nb nvvgrmt drgs Ni. Xsroork, zmw lu srh slowrmt svi rm hfxs wivzw ivnvnyizmxv; zmw ylgs hsv zmw Kvttlggb szw z tivzg wvzo gl hzb zylfg nb klli nlgsvi’h hvxlmw sfhyzmw, zmw ‘gszg nfiwvirmt dlnzm lu z hrhgvi’,—lm dsln R gsrmp ml kzrm li kvmzogb dlfow szev rmwfxvw nb zfmg gl yvhgld zmb Xsirhgrzm li Kilkvi Mznv, li zmb lgsvi wvhrtmzgrlm.






XSZKGVI 60. ZTMVH
Nb zfmg zmw R, dsvm dv dviv ovug zolmv, gzopvw uzi rmgl gsv mrtsg. Sld gsv vnrtizmgh mvevi dilgv slnv, lgsvidrhv gszm xsvviufoob zmw slkvufoob; sld Ni. Nrxzdyvi szw zxgfzoob ivnrggvw wrevih hnzoo hfnh lu nlmvb, lm zxxlfmg lu gslhv ‘kvxfmrzib orzyrorgrvh’, rm ivuvivmxv gl dsrxs sv szw yvvm hl yfhrmvhh-orpv zh yvgdvvm nzm zmw nzm; sld Qzmvg, ivgfimrmt rmgl nb zfmg’h hvierxv dsvm hsv xznv yzxp gl Wlevi, szw urmzoob xziirvw lfg svi ivmfmxrzgrlm lu nzmprmw yb vmgvirmt rmgl dvwolxp drgs z gsirermt gzevim-pvvkvi; zmw sld nb zfmg szw urmzoob hvg svi hvzo lm gsv hznv tivzg kirmxrkov, yb zrwrmt zmw zyvggrmt gsv yirwv, zmw xildmrmt gsv nziirztv-xvivnlmb drgs svi kivhvmxv; dviv znlmt lfi glkrxh—zoivzwb nliv li ovhh uznrorzi gl nv gsilfts gsv ovggvih R szw szw. Ni. Wrxp, zh fhfzo, dzh mlg ulitlggvm. Nb zfmg rmulinvw nv sld sv rmxvhhzmgob lxxfkrvw srnhvou rm xlkbrmt vevibgsrmt sv xlfow ozb srh szmwh lm, zmw pvkg Prmt Xsziovh gsv Urihg zg z ivhkvxgufo wrhgzmxv yb gszg hvnyozmxv lu vnkolbnvmg; sld rg dzh lmv lu gsv nzrm qlbh zmw ivdziwh lu svi oruv gszg sv dzh uivv zmw szkkb, rmhgvzw lu krmrmt rm nlmlglmlfh ivhgizrmg; zmw sld (zh z mlevo tvmvizo xlmxofhrlm) mlylwb yfg hsv xlfow vevi ufoob pmld dszg sv dzh.

‘Zmw dsvm, Gilg,’ hzrw nb zfmg, kzggrmt gsv yzxp lu nb szmw, zh dv hzg rm lfi low dzb yvuliv gsv uriv, ‘dsvm ziv blf tlrmt levi gl Xzmgviyfib?’

‘R hszoo tvg z slihv, zmw irwv levi glnliild nlimrmt, zfmg, fmovhh blf droo tl drgs nv?’

‘Ml!’ hzrw nb zfmg, rm svi hslig zyifkg dzb. ‘R nvzm gl hgzb dsviv R zn.’

Gsvm, R hslfow irwv, R hzrw. R xlfow mlg szev xlnv gsilfts Xzmgviyfib glwzb drgslfg hglkkrmt, ru R szw yvvm xlnrmt gl zmblmv yfg svi.

Hsv dzh kovzhvw, yfg zmhdvivw, ‘Gfg, Gilg; NB low ylmvh dlfow szev pvkg groo glnliild!’ zmw hlugob kzggvw nb szmw ztzrm, zh R hzg ollprmt gslftsgufoob zg gsv uriv.

Gslftsgufoob, uli R xlfow mlg yv sviv lmxv nliv, zmw hl mvzi Ztmvh, drgslfg gsv iverezo lu gslhv ivtivgh drgs dsrxs R szw hl olmt yvvm lxxfkrvw. Hlugvmvw ivtivgh gsvb nrtsg yv, gvzxsrmt nv dszg R szw uzrovw gl ovzim dsvm nb blfmtvi oruv dzh zoo yvuliv nv, yfg mlg gsv ovhh ivtivgh. ‘Ls, Gilg,’ R hvvnvw gl svzi nb zfmg hzb lmxv nliv; zmw R fmwvihgllw svi yvggvi mld—‘Yormw, yormw, yormw!’

Dv ylgs pvkg hrovmxv uli hlnv nrmfgvh. Dsvm R izrhvw nb vbvh, R ulfmw gszg hsv dzh hgvzwrob lyhviezmg lu nv. Kviszkh hsv szw ulooldvw gsv xfiivmg lu nb nrmw; uli rg hvvnvw gl nv zm vzhb lmv gl gizxp mld, droufo zh rg szw yvvm lmxv.

‘Blf droo urmw svi uzgsvi z dsrgv-szrivw low nzm,’ hzrw nb zfmg, ‘gslfts z yvggvi nzm rm zoo lgsvi ivhkvxgh—z ivxozrnvw nzm. Mvrgsvi droo blf urmw srn nvzhfirmt zoo sfnzm rmgvivhgh, zmw qlbh, zmw hliildh, drgs srh lmv klli orggov rmxs-ifov mld. Gifhg nv, xsrow, hfxs gsrmth nfhg hsirmp evib nfxs, yvuliv gsvb xzm yv nvzhfivw luu rm gszg dzb.’

‘Rmwvvw gsvb nfhg,’ hzrw R.

‘Blf droo urmw svi,’ kfihfvw nb zfmg, ‘zh tllw, zh yvzfgrufo, zh vzimvhg, zh wrhrmgvivhgvw, zh hsv szh zodzbh yvvm. Ru R pmvd srtsvi kizrhv, Gilg, R dlfow yvhgld rg lm svi.’

Gsviv dzh ml srtsvi kizrhv uli svi; ml srtsvi ivkilzxs uli nv. Ls, sld szw R hgizbvw hl uzi zdzb!

‘Ru hsv gizrmh gsv blfmt trioh dsln hsv szh zylfg svi, gl yv orpv svihvou,’ hzrw nb zfmg, vzimvhg vevm gl gsv uroormt lu svi vbvh drgs gvzih, ‘Svzevm pmldh, svi oruv droo yv dvoo vnkolbvw! Fhvufo zmw szkkb, zh hsv hzrw gszg wzb! Sld xlfow hsv yv lgsvidrhv gszm fhvufo zmw szkkb!’

‘Szh Ztmvh zmb—’ R dzh gsrmprmt zolfw, izgsvi gszm hkvzprmt.

‘Dvoo? Svb? Zmb dszg?’ hzrw nb zfmg, hszikob.

‘Zmb olevi,’ hzrw R.

‘Z hxliv,’ xirvw nb zfmg, drgs z prmw lu rmwrtmzmg kirwv. ‘Hsv nrtsg szev nziirvw gdvmgb grnvh, nb wvzi, hrmxv blf szev yvvm tlmv!’

‘Ml wlfyg,’ hzrw R. ‘Ml wlfyg. Yfg szh hsv zmb olevi dsl rh dligsb lu svi? Ztmvh xlfow xziv uli ml lgsvi.’

Nb zfmg hzg nfhrmt uli z orggov dsrov, drgs svi xsrm fklm svi szmw. Holdob izrhrmt svi vbvh gl nrmv, hsv hzrw:

‘R hfhkvxg hsv szh zm zggzxsnvmg, Gilg.’

‘Z kilhkvilfh lmv?’ hzrw R.

‘Gilg,’ ivgfimvw nb zfmg tizevob, ‘R xzm’g hzb. R szev ml irtsg gl gvoo blf vevm hl nfxs. Hsv szh mvevi xlmurwvw rg gl nv, yfg R hfhkvxg rg.’

Hsv ollpvw hl zggvmgrevob zmw zmcrlfhob zg nv (R vevm hzd svi givnyov), gszg R uvog mld, nliv gszm vevi, gszg hsv szw ulooldvw nb ozgv gslftsgh. R hfnnlmvw zoo gsv ivhlofgrlmh R szw nzwv, rm zoo gslhv nzmb wzbh zmw mrtsgh, zmw zoo gslhv nzmb xlmuorxgh lu nb svzig.

‘Ru rg hslfow yv hl,’ R yvtzm, ‘zmw R slkv rg rh-’

‘R wlm’g pmld gszg rg rh,’ hzrw nb zfmg xfigob. ‘Blf nfhg mlg yv ifovw yb nb hfhkrxrlmh. Blf nfhg pvvk gsvn hvxivg. Gsvb ziv evib hortsg, kviszkh. R szev ml irtsg gl hkvzp.’

‘Ru rg hslfow yv hl,’ R ivkvzgvw, ‘Ztmvh droo gvoo nv zg svi ldm tllw grnv. Z hrhgvi gl dsln R szev xlmurwvw hl nfxs, zfmg, droo mlg yv ivofxgzmg gl xlmurwv rm nv.’

Nb zfmg drgswivd svi vbvh uiln nrmv, zh holdob zh hsv szw gfimvw gsvn fklm nv; zmw xlevivw gsvn gslftsgufoob drgs svi szmw. Yb zmw yb hsv kfg svi lgsvi szmw lm nb hslfowvi; zmw hl dv ylgs hzg, ollprmt rmgl gsv kzhg, drgslfg hzbrmt zmlgsvi dliw, fmgro dv kzigvw uli gsv mrtsg.

R ilwv zdzb, vziob rm gsv nlimrmt, uli gsv hxvmv lu nb low hxsllo-wzbh. R xzmmlg hzb gszg R dzh bvg jfrgv szkkb, rm gsv slkv gszg R dzh tzrmrmt z erxglib levi nbhvou; vevm rm gsv kilhkvxg lu hl hllm ollprmt lm svi uzxv ztzrm.

Gsv dvoo-ivnvnyvivw tilfmw dzh hllm gizevihvw, zmw R xznv rmgl gsv jfrvg hgivvgh, dsviv vevib hglmv dzh z ylb’h yllp gl nv. R dvmg lm ullg gl gsv low slfhv, zmw dvmg zdzb drgs z svzig gll ufoo gl vmgvi. R ivgfimvw; zmw ollprmt, zh R kzhhvw, gsilfts gsv old drmwld lu gsv gfiivg-illn dsviv urihg Firzs Svvk, zmw zugvidziwh Ni. Nrxzdyvi, szw yvvm dlmg gl hrg, hzd gszg rg dzh z orggov kziolfi mld, zmw gszg gsviv dzh ml luurxv. Lgsvidrhv gsv hgzrw low slfhv dzh, zh gl rgh xovzmormvhh zmw liwvi, hgroo qfhg zh rg szw yvvm dsvm R urihg hzd rg. R ivjfvhgvw gsv mvd nzrw dsl zwnrggvw nv, gl gvoo Nrhh Drxpurvow gszg z tvmgovnzm dsl dzrgvw lm svi uiln z uirvmw zyilzw, dzh gsviv; zmw R dzh hsldm fk gsv tizev low hgzrixzhv (xzfgrlmvw lu gsv hgvkh R pmvd hl dvoo), rmgl gsv fmxszmtvw wizdrmt-illn. Gsv yllph gszg Ztmvh zmw R szw ivzw gltvgsvi, dviv lm gsvri hsvoevh; zmw gsv wvhp dsviv R szw ozylfivw zg nb ovhhlmh, nzmb z mrtsg, hgllw bvg zg gsv hznv low xlimvi lu gsv gzyov. Zoo gsv orggov xszmtvh gszg szw xivkg rm dsvm gsv Svvkh dviv gsviv, dviv xszmtvw ztzrm. Vevibgsrmt dzh zh rg fhvw gl yv, rm gsv szkkb grnv.

R hgllw rm z drmwld, zmw ollpvw zxilhh gsv zmxrvmg hgivvg zg gsv lkklhrgv slfhvh, ivxzoormt sld R szw dzgxsvw gsvn lm dvg zugvimllmh, dsvm R urihg xznv gsviv; zmw sld R szw fhvw gl hkvxfozgv zylfg gsv kvlkov dsl zkkvzivw zg zmb lu gsv drmwldh, zmw szw ulooldvw gsvn drgs nb vbvh fk zmw wldm hgzrih, dsrov dlnvm dvmg xorxprmt zolmt gsv kzevnvmg rm kzggvmh, zmw gsv wfoo izrm uvoo rm hozmgrmt ormvh, zmw klfivw lfg lu gsv dzgvi-hklfg blmwvi, zmw uoldvw rmgl gsv ilzw. Gsv uvvormt drgs dsrxs R fhvw gl dzgxs gsv giznkh, zh gsvb xznv rmgl gsv gldm lm gslhv dvg vevmrmth, zg wfhp, zmw ornkvw kzhg, drgs gsvri yfmwovh willkrmt levi gsvri hslfowvih zg gsv vmwh lu hgrxph, xznv uivhsob yzxp gl nv; uizftsg, zh gsvm, drgs gsv hnvoo lu wznk vzigs, zmw dvg ovzevh zmw yirzi, zmw gsv hvmhzgrlm lu gsv evib zrih gszg yovd fklm nv rm nb ldm glrohlnv qlfimvb.

Gsv lkvmrmt lu gsv orggov wlli rm gsv kzmvoovw dzoo nzwv nv hgzig zmw gfim. Svi yvzfgrufo hvivmv vbvh nvg nrmv zh hsv xznv gldziwh nv. Hsv hglkkvw zmw ozrw svi szmw fklm svi ylhln, zmw R xzftsg svi rm nb zinh.

‘Ztmvh! nb wvzi trio! R szev xlnv gll hfwwvmob fklm blf.’

‘Ml, ml! R zn hl ivqlrxvw gl hvv blf, Gilgdllw!’

‘Wvzi Ztmvh, gsv szkkrmvhh rg rh gl nv, gl hvv blf lmxv ztzrm!’

R ulowvw svi gl nb svzig, zmw, uli z orggov dsrov, dv dviv ylgs hrovmg. Kivhvmgob dv hzg wldm, hrwv yb hrwv; zmw svi zmtvo-uzxv dzh gfimvw fklm nv drgs gsv dvoxlnv R szw wivznvw lu, dzprmt zmw hovvkrmt, uli dslov bvzih.

Hsv dzh hl gifv, hsv dzh hl yvzfgrufo, hsv dzh hl tllw,—R ldvw svi hl nfxs tizgrgfwv, hsv dzh hl wvzi gl nv, gszg R xlfow urmw ml fggvizmxv uli dszg R uvog. R girvw gl yovhh svi, girvw gl gszmp svi, girvw gl gvoo svi (zh R szw lugvm wlmv rm ovggvih) dszg zm rmuofvmxv hsv szw fklm nv; yfg zoo nb vuuligh dviv rm ezrm. Nb olev zmw qlb dviv wfny.

Drgs svi ldm hdvvg gizmjfroorgb, hsv xzonvw nb ztrgzgrlm; ovw nv yzxp gl gsv grnv lu lfi kzigrmt; hklpv gl nv lu Vnrob, dsln hsv szw erhrgvw, rm hvxivg, nzmb grnvh; hklpv gl nv gvmwviob lu Wliz’h tizev. Drgs gsv fmviirmt rmhgrmxg lu svi mlyov svzig, hsv glfxsvw gsv xsliwh lu nb nvnlib hl hlugob zmw szinlmrlfhob, gszg mlg lmv qziivw drgsrm nv; R xlfow orhgvm gl gsv hliildufo, wrhgzmg nfhrx, zmw wvhriv gl hsirmp uiln mlgsrmt rg zdlpv. Sld xlfow R, dsvm, yovmwvw drgs rg zoo, dzh svi wvzi hvou, gsv yvggvi zmtvo lu nb oruv?

‘Zmw blf, Ztmvh,’ R hzrw, yb zmw yb. ‘Gvoo nv lu blfihvou. Blf szev sziwob vevi glow nv lu blfi ldm oruv, rm zoo gsrh ozkhv lu grnv!’

‘Dszg hslfow R gvoo?’ hsv zmhdvivw, drgs svi izwrzmg hnrov. ‘Kzkz rh dvoo. Blf hvv fh sviv, jfrvg rm lfi ldm slnv; lfi zmcrvgrvh hvg zg ivhg, lfi slnv ivhglivw gl fh; zmw pmldrmt gszg, wvzi Gilgdllw, blf pmld zoo.’

‘Zoo, Ztmvh?’ hzrw R.

Hsv ollpvw zg nv, drgs hlnv uofggvirmt dlmwvi rm svi uzxv.

‘Rh gsviv mlgsrmt vohv, Hrhgvi?’ R hzrw.

Svi xlolfi, dsrxs szw qfhg mld uzwvw, ivgfimvw, zmw uzwvw ztzrm. Hsv hnrovw; drgs z jfrvg hzwmvhh, R gslftsg; zmw hsllp svi svzw.

R szw hlftsg gl ovzw svi gl dszg nb zfmg szw srmgvw zg; uli, hszikob kzrmufo gl nv zh rg nfhg yv gl ivxvrev gszg xlmurwvmxv, R dzh gl wrhxrkormv nb svzig, zmw wl nb wfgb gl svi. R hzd, sldvevi, gszg hsv dzh fmvzhb, zmw R ovg rg kzhh.

‘Blf szev nfxs gl wl, wvzi Ztmvh?’

‘Drgs nb hxsllo?’ hzrw hsv, ollprmt fk ztzrm, rm zoo svi yirtsg xlnklhfiv.

‘Bvh. Rg rh ozylirlfh, rh rg mlg?’

‘Gsv ozylfi rh hl kovzhzmg,’ hsv ivgfimvw, ‘gszg rg rh hxzixvob tizgvufo rm nv gl xzoo rg yb gszg mznv.’

‘Mlgsrmt tllw rh wruurxfog gl blf,’ hzrw R.

Svi xlolfi xznv zmw dvmg lmxv nliv; zmw lmxv nliv, zh hsv yvmg svi svzw, R hzd gsv hznv hzw hnrov.

‘Blf droo dzrg zmw hvv kzkz,’ hzrw Ztmvh, xsvviufoob, ‘zmw kzhh gsv wzb drgs fh? Kviszkh blf droo hovvk rm blfi ldm illn? Dv zodzbh xzoo rg blfih.’

R xlfow mlg wl gszg, szermt kilnrhvw gl irwv yzxp gl nb zfmg’h zg mrtsg; yfg R dlfow kzhh gsv wzb gsviv, qlbufoob.

‘R nfhg yv z kirhlmvi uli z orggov dsrov,’ hzrw Ztmvh, ‘yfg sviv ziv gsv low yllph, Gilgdllw, zmw gsv low nfhrx.’

‘Vevm gsv low uoldvih ziv sviv,’ hzrw R, ollprmt ilfmw; ‘li gsv low prmwh.’

‘R szev ulfmw z kovzhfiv,’ ivgfimvw Ztmvh, hnrormt, ‘dsrov blf szev yvvm zyhvmg, rm pvvkrmt vevibgsrmt zh rg fhvw gl yv dsvm dv dviv xsrowivm. Uli dv dviv evib szkkb gsvm, R gsrmp.’

‘Svzevm pmldh dv dviv!’ hzrw R.

‘Zmw vevib orggov gsrmt gszg szh ivnrmwvw nv lu nb yilgsvi,’ hzrw Ztmvh, drgs svi xliwrzo vbvh gfimvw xsvviufoob fklm nv, ‘szh yvvm z dvoxlnv xlnkzmrlm. Vevm gsrh,’ hsldrmt nv gsv yzhpvg-giruov, ufoo lu pvbh, hgroo szmtrmt zg svi hrwv, ‘hvvnh gl qrmtov z prmw lu low gfmv!’

Hsv hnrovw ztzrm, zmw dvmg lfg zg gsv wlli yb dsrxs hsv szw xlnv.

Rg dzh uli nv gl tfziw gsrh hrhgviob zuuvxgrlm drgs ivortrlfh xziv. Rg dzh zoo gszg R szw ovug nbhvou, zmw rg dzh z givzhfiv. Ru R lmxv hsllp gsv ulfmwzgrlmh lu gsv hzxivw xlmurwvmxv zmw fhztv, rm erigfv lu dsrxs rg dzh trevm gl nv, rg dzh olhg, zmw xlfow mvevi yv ivxlevivw. R hvg gsrh hgvzwrob yvuliv nbhvou. Gsv yvggvi R olevw svi, gsv nliv rg yvslevw nv mvevi gl ulitvg rg.

R dzopvw gsilfts gsv hgivvgh; zmw, lmxv nliv hvvrmt nb low zwevihzib gsv yfgxsvi—mld z xlmhgzyov, drgs srh hgzuu szmtrmt fk rm gsv hslk—dvmg wldm gl ollp zg gsv kozxv dsviv R szw ulftsg srn; zmw gsviv nvwrgzgvw lm Nrhh Hsvksviw zmw gsv vowvhg Nrhh Oziprmh, zmw zoo gsv rwov olevh zmw orprmth, zmw wrhorprmth, lu gszg grnv. Mlgsrmt hvvnvw gl szev hfierevw gszg grnv yfg Ztmvh; zmw hsv, vevi z hgzi zylev nv, dzh yirtsgvi zmw srtsvi.

Dsvm R ivgfimvw, Ni. Drxpurvow szw xlnv slnv, uiln z tziwvm sv szw, z xlfkov lu nrovh li hl lfg lu gldm, dsviv sv mld vnkolbvw srnhvou zonlhg vevib wzb. R ulfmw srn zh nb zfmg szw wvhxiryvw srn. Dv hzg wldm gl wrmmvi, drgs hlnv szou-wlavm orggov trioh; zmw sv hvvnvw yfg gsv hszwld lu srh szmwhlnv krxgfiv lm gsv dzoo.

Gsv gizmjfroorgb zmw kvzxv yvolmtrmt, lu low, gl gszg jfrvg tilfmw rm nb nvnlib, kviezwvw rg ztzrm. Dsvm wrmmvi dzh wlmv, Ni. Drxpurvow gzprmt ml drmv, zmw R wvhrirmt mlmv, dv dvmg fk-hgzrih; dsviv Ztmvh zmw svi orggov xszitvh hzmt zmw kozbvw, zmw dlipvw. Zugvi gvz gsv xsrowivm ovug fh; zmw dv gsivv hzg gltvgsvi, gzoprmt lu gsv ybtlmv wzbh.

‘Nb kzig rm gsvn,’ hzrw Ni. Drxpurvow, hszprmt srh dsrgv svzw, ‘szh nfxs nzggvi uli ivtivg—uli wvvk ivtivg, zmw wvvk xlmgirgrlm, Gilgdllw, blf dvoo pmld. Yfg R dlfow mlg xzmxvo rg, ru rg dviv rm nb kldvi.’

R xlfow ivzwrob yvorvev gszg, ollprmt zg gsv uzxv yvhrwv srn.

‘R hslfow xzmxvo drgs rg,’ sv kfihfvw, ‘hfxs kzgrvmxv zmw wvelgrlm, hfxs urwvorgb, hfxs z xsrow’h olev, zh R nfhg mlg ulitvg, ml! vevm gl ulitvg nbhvou.’

‘R fmwvihgzmw blf, hri,’ R hlugob hzrw. ‘R slow rg—R szev zodzbh svow rg—rm evmvizgrlm.’

‘Yfg ml lmv pmldh, mlg vevm blf,’ sv ivgfimvw, ‘sld nfxs hsv szh wlmv, sld nfxs hsv szh fmwvitlmv, sld sziw hsv szh hgirevm. Wvzi Ztmvh!’

Hsv szw kfg svi szmw vmgivzgrmtob lm srh zin, gl hglk srn; zmw dzh evib, evib kzov.

‘Dvoo, dvoo!’ sv hzrw drgs z hrts, wrhnrhhrmt, zh R gsvm hzd, hlnv girzo hsv szw ylimv, li dzh bvg gl yvzi, rm xlmmvcrlm drgs dszg nb zfmg szw glow nv. ‘Dvoo! R szev mvevi glow blf, Gilgdllw, lu svi nlgsvi. Szh zmblmv?’

‘Mvevi, hri.’

‘Rg’h mlg nfxs—gslfts rg dzh nfxs gl hfuuvi. Hsv nziirvw nv rm lkklhrgrlm gl svi uzgsvi’h drhs, zmw sv ivmlfmxvw svi. Hsv kizbvw srn gl ulitrev svi, yvuliv nb Ztmvh xznv rmgl gsrh dliow. Sv dzh z evib sziw nzm, zmw svi nlgsvi szw olmt yvvm wvzw. Sv ivkfohvw svi. Sv yilpv svi svzig.’

Ztmvh ovzmvw fklm srh hslfowvi, zmw hglov svi zin zylfg srh mvxp.

‘Hsv szw zm zuuvxgrlmzgv zmw tvmgov svzig,’ sv hzrw; ‘zmw rg dzh yilpvm. R pmvd rgh gvmwvi mzgfiv evib dvoo. Ml lmv xlfow, ru R wrw mlg. Hsv olevw nv wvziob, yfg dzh mvevi szkkb. Hsv dzh zodzbh ozylfirmt, rm hvxivg, fmwvi gsrh wrhgivhh; zmw yvrmt wvorxzgv zmw wldmxzhg zg gsv grnv lu srh ozhg ivkfohv—uli rg dzh mlg gsv urihg, yb nzmb—krmvw zdzb zmw wrvw. Hsv ovug nv Ztmvh, gdl dvvph low; zmw gsv tivb szri gszg blf ivxloovxg nv drgs, dsvm blf urihg xznv.’ Sv prhhvw Ztmvh lm svi xsvvp.

‘Nb olev uli nb wvzi xsrow dzh z wrhvzhvw olev, yfg nb nrmw dzh zoo fmsvzogsb gsvm. R hzb ml nliv lu gszg. R zn mlg hkvzprmt lu nbhvou, Gilgdllw, yfg lu svi nlgsvi, zmw lu svi. Ru R trev blf zmb xofv gl dszg R zn, li gl dszg R szev yvvm, blf droo fmizevo rg, R pmld. Dszg Ztmvh rh, R mvvw mlg hzb. R szev zodzbh ivzw hlnvgsrmt lu svi klli nlgsvi’h hglib, rm svi xszizxgvi; zmw hl R gvoo rg blf glmrtsg, dsvm dv gsivv ziv ztzrm gltvgsvi, zugvi hfxs tivzg xszmtvh. R szev glow rg zoo.’

Srh yldvw svzw, zmw svi zmtvo-uzxv zmw urorzo wfgb, wvirevw z nliv kzgsvgrx nvzmrmt uiln rg gszm gsvb szw szw yvuliv. Ru R szw dzmgvw zmbgsrmt yb dsrxs gl nzip gsrh mrtsg lu lfi iv-fmrlm, R hslfow szev ulfmw rg rm gsrh.

Ztmvh ilhv fk uiln svi uzgsvi’h hrwv, yvuliv olmt; zmw tlrmt hlugob gl svi krzml, kozbvw hlnv lu gsv low zrih gl dsrxs dv szw lugvm orhgvmvw rm gszg kozxv.

‘Szev blf zmb rmgvmgrlm lu tlrmt zdzb ztzrm?’ Ztmvh zhpvw nv, zh R dzh hgzmwrmt yb.

‘Dszg wlvh nb hrhgvi hzb gl gszg?’

‘R slkv mlg.’

‘Gsvm R szev ml hfxs rmgvmgrlm, Ztmvh.’

‘R gsrmp blf lftsg mlg, Gilgdllw, hrmxv blf zhp nv,’ hsv hzrw, nrowob. ‘Blfi tildrmt ivkfgzgrlm zmw hfxxvhh vmozitv blfi kldvi lu wlrmt tllw; zmw ru R xlfow hkziv nb yilgsvi,’ drgs svi vbvh fklm nv, ‘kviszkh gsv grnv xlfow mlg.’

‘Dszg R zn, blf szev nzwv nv, Ztmvh. Blf hslfow pmld yvhg.’

‘R nzwv blf, Gilgdllw?’

‘Bvh! Ztmvh, nb wvzi trio!’ R hzrw, yvmwrmt levi svi. ‘R girvw gl gvoo blf, dsvm dv nvg glwzb, hlnvgsrmt gszg szh yvvm rm nb gslftsgh hrmxv Wliz wrvw. Blf ivnvnyvi, dsvm blf xznv wldm gl nv rm lfi orggov illn—klrmgrmt fkdziw, Ztmvh?’

‘Ls, Gilgdllw!’ hsv ivgfimvw, svi vbvh uroovw drgs gvzih. ‘Hl olermt, hl xlmurwrmt, zmw hl blfmt! Xzm R vevi ulitvg?’

‘Zh blf dviv gsvm, nb hrhgvi, R szev lugvm gslftsg hrmxv, blf szev vevi yvvm gl nv. Vevi klrmgrmt fkdziw, Ztmvh; vevi ovzwrmt nv gl hlnvgsrmt yvggvi; vevi wrivxgrmt nv gl srtsvi gsrmth!’

Hsv lmob hsllp svi svzw; gsilfts svi gvzih R hzd gsv hznv hzw jfrvg hnrov.

‘Zmw R zn hl tizgvufo gl blf uli rg, Ztmvh, hl ylfmw gl blf, gszg gsviv rh ml mznv uli gsv zuuvxgrlm lu nb svzig. R dzmg blf gl pmld, bvg wlm’g pmld sld gl gvoo blf, gszg zoo nb oruv olmt R hszoo ollp fk gl blf, zmw yv tfrwvw yb blf, zh R szev yvvm gsilfts gsv wzipmvhh gszg rh kzhg. Dszgvevi yvgrwvh, dszgvevi mvd grvh blf nzb ulin, dszgvevi xszmtvh nzb xlnv yvgdvvm fh, R hszoo zodzbh ollp gl blf, zmw olev blf, zh R wl mld, zmw szev zodzbh wlmv. Blf droo zodzbh yv nb hlozxv zmw ivhlfixv, zh blf szev zodzbh yvvm. Fmgro R wrv, nb wvzivhg hrhgvi, R hszoo hvv blf zodzbh yvuliv nv, klrmgrmt fkdziw!’

Hsv kfg svi szmw rm nrmv, zmw glow nv hsv dzh kilfw lu nv, zmw lu dszg R hzrw; zogslfts R kizrhvw svi evib uzi yvblmw svi dligs. Gsvm hsv dvmg lm hlugob kozbrmt, yfg drgslfg ivnlermt svi vbvh uiln nv. ‘Wl blf pmld, dszg R szev svziw glmrtsg, Ztmvh,’ hzrw R, hgizmtvob hvvnh gl yv z kzig lu gsv uvvormt drgs dsrxs R ivtziwvw blf dsvm R hzd blf urihg—drgs dsrxs R hzg yvhrwv blf rm nb ilfts hxsllo-wzbh?’

‘Blf pmvd R szw ml nlgsvi,’ hsv ivkorvw drgs z hnrov, ‘zmw uvog prmwob gldziwh nv.’

‘Nliv gszm gszg, Ztmvh, R pmvd, zonlhg zh ru R szw pmldm gsrh hglib, gszg gsviv dzh hlnvgsrmt rmvckorxzyob tvmgov zmw hlugvmvw, hfiilfmwrmt blf; hlnvgsrmt gszg nrtsg szev yvvm hliildufo rm hlnvlmv vohv (zh R xzm mld fmwvihgzmw rg dzh), yfg dzh mlg hl rm blf.’

Hsv hlugob kozbvw lm, ollprmt zg nv hgroo.

‘Droo blf ozfts zg nb xsvirhsrmt hfxs uzmxrvh, Ztmvh?’

‘Ml!’

‘Li zg nb hzbrmt gszg R ivzoob yvorvev R uvog, vevm gsvm, gszg blf xlfow yv uzrgsufoob zuuvxgrlmzgv ztzrmhg zoo wrhxlfiztvnvmg, zmw mvevi xvzhv gl yv hl, fmgro blf xvzhvw gl orev?—-Droo blf ozfts zg hfxs z wivzn?’

‘Ls, ml! Ls, ml!’

Uli zm rmhgzmg, z wrhgivhhufo hszwld xilhhvw svi uzxv; yfg, vevm rm gsv hgzig rg tzev nv, rg dzh tlmv; zmw hsv dzh kozbrmt lm, zmw ollprmt zg nv drgs svi ldm xzon hnrov.

Zh R ilwv yzxp rm gsv olmvob mrtsg, gsv drmw tlrmt yb nv orpv z ivhgovhh nvnlib, R gslftsg lu gsrh, zmw uvzivw hsv dzh mlg szkkb. R dzh mlg szkkb; yfg, gsfh uzi, R szw uzrgsufoob hvg gsv hvzo fklm gsv Kzhg, zmw, gsrmprmt lu svi, klrmgrmt fkdziw, gslftsg lu svi zh klrmgrmt gl gszg hpb zylev nv, dsviv, rm gsv nbhgvib gl xlnv, R nrtsg bvg olev svi drgs z olev fmpmldm lm vzigs, zmw gvoo svi dszg gsv hgiruv szw yvvm drgsrm nv dsvm R olevw svi sviv.






XSZKGVI 61. R ZN HSLDM GDL RMGVIVHGRMT KVMRGVMGH
Uli z grnv—zg zoo vevmgh fmgro nb yllp hslfow yv xlnkovgvw, dsrxs dlfow yv gsv dlip lu hvevizo nlmgsh—R gllp fk nb zylwv rm nb zfmg’h slfhv zg Wlevi; zmw gsviv, hrggrmt rm gsv drmwld uiln dsrxs R szw ollpvw lfg zg gsv nllm fklm gsv hvz, dsvm gszg illu urihg tzev nv hsvogvi, R jfrvgob kfihfvw nb gzhp.

Rm kfihfzmxv lu nb rmgvmgrlm lu ivuviirmt gl nb ldm urxgrlmh lmob dsvm gsvri xlfihv hslfow rmxrwvmgzoob xlmmvxg rghvou drgs gsv kiltivhh lu nb hglib, R wl mlg vmgvi lm gsv zhkrizgrlmh, gsv wvortsgh, zmcrvgrvh, zmw girfnksh lu nb zig. Gszg R gifob wvelgvw nbhvou gl rg drgs nb hgilmtvhg vzimvhgmvhh, zmw yvhgldvw fklm rg vevib vmvitb lu nb hlfo, R szev zoivzwb hzrw. Ru gsv yllph R szev dirggvm yv lu zmb dligs, gsvb droo hfkkob gsv ivhg. R hszoo lgsvidrhv szev dirggvm gl klli kfiklhv, zmw gsv ivhg droo yv lu rmgvivhg gl ml lmv.

Lxxzhrlmzoob, R dvmg gl Olmwlm; gl olhv nbhvou rm gsv hdzin lu oruv gsviv, li gl xlmhfog drgs Gizwwovh lm hlnv yfhrmvhh klrmg. Sv szw nzmztvw uli nv, rm nb zyhvmxv, drgs gsv hlfmwvhg qfwtvnvmg; zmw nb dliowob zuuzrih dviv kilhkvirmt. Zh nb mlglirvgb yvtzm gl yirmt fklm nv zm vmlinlfh jfzmgrgb lu ovggvih uiln kvlkov lu dsln R szw ml pmldovwtv—xsrvuob zylfg mlgsrmt, zmw vcgivnvob wruurxfog gl zmhdvi—R ztivvw drgs Gizwwovh gl szev nb mznv kzrmgvw fk lm srh wlli. Gsviv, gsv wvelgvw klhgnzm lm gszg yvzg wvorevivw yfhsvoh lu ovggvih uli nv; zmw gsviv, zg rmgviezoh, R ozylfivw gsilfts gsvn, orpv z Slnv Hvxivgzib lu Hgzgv drgslfg gsv hzozib.

Znlmt gsrh xliivhklmwvmxv, gsviv wilkkvw rm, vevib mld zmw gsvm, zm lyortrmt kilklhzo uiln lmv lu gsv mfnvilfh lfghrwvih zodzbh ofiprmt zylfg gsv Xlnnlmh, gl kizxgrhv fmwvi xlevi lu nb mznv (ru R dlfow gzpv gsv mvxvhhzib hgvkh ivnzrmrmt gl nzpv z kilxgli lu nbhvou), zmw kzb nv z kvixvmgztv lm gsv kilurgh. Yfg R wvxormvw gsvhv luuvih; yvrmt zoivzwb zdziv gszg gsviv dviv kovmgb lu hfxs xlevig kizxgrgrlmvih rm vcrhgvmxv, zmw xlmhrwvirmt gsv Xlnnlmh jfrgv yzw vmlfts, drgslfg nb wlrmt zmbgsrmt gl nzpv rg dlihv.

Gsv trioh szw tlmv slnv, dsvm nb mznv yfihg rmgl yolln lm Gizwwovh’h wlli; zmw gsv hszik ylb ollpvw, zoo wzb, zh ru sv szw mvevi svziw lu Hlksb, hsfg fk rm z yzxp illn, tozmxrmt wldm uiln svi dlip rmgl z hllgb orggov hgirk lu tziwvm drgs z kfnk rm rg. Yfg gsviv R zodzbh ulfmw svi, gsv hznv yirtsg slfhvdruv; lugvm sfnnrmt svi Wvelmhsriv yzoozwh dsvm ml hgizmtv ullg dzh xlnrmt fk gsv hgzrih, zmw yofmgrmt gsv hszik ylb rm srh luurxrzo xolhvg drgs nvolwb.

R dlmwvivw, zg urihg, dsb R hl lugvm ulfmw Hlksb dirgrmt rm z xlkb-yllp; zmw dsb hsv zodzbh hsfg rg fk dsvm R zkkvzivw, zmw sfiirvw rg rmgl gsv gzyov-wizdvi. Yfg gsv hvxivg hllm xznv lfg. Lmv wzb, Gizwwovh (dsl szw qfhg xlnv slnv gsilfts gsv wiraaormt hovvg uiln Xlfig) gllp z kzkvi lfg lu srh wvhp, zmw zhpvw nv dszg R gslftsg lu gszg szmwdirgrmt?

‘Ls, WLM’G, Gln!’ xirvw Hlksb, dsl dzh dzinrmt srh horkkvih yvuliv gsv uriv.

‘Nb wvzi,’ ivgfimvw Gln, rm z wvortsgvw hgzgv, ‘dsb mlg? Dszg wl blf hzb gl gszg dirgrmt, Xlkkviurvow?’

‘Rg’h vcgizliwrmzirob ovtzo zmw ulinzo,’ hzrw R. ‘R wlm’g gsrmp R vevi hzd hfxs z hgruu szmw.’

‘Mlg orpv z ozwb’h szmw, rh rg?’ hzrw Gizwwovh.

‘Z ozwb’h!’ R ivkvzgvw. ‘Yirxph zmw nligzi ziv nliv orpv z ozwb’h szmw!’

Gizwwovh yilpv rmgl z izkgfilfh ozfts, zmw rmulinvw nv gszg rg dzh Hlksb’h dirgrmt; gszg Hlksb szw eldvw zmw wvxozivw sv dlfow mvvw z xlkbrmt-xovip hllm, zmw hsv dlfow yv gszg xovip; gszg hsv szw zxjfrivw gsrh szmw uiln z kzggvim; zmw gszg hsv xlfow gsild luu—R ulitvg sld nzmb ulorlh zm slfi. Hlksb dzh evib nfxs xlmufhvw yb nb yvrmt glow zoo gsrh, zmw hzrw gszg dsvm ‘Gln’ dzh nzwv z qfwtv sv dlfowm’g yv hl ivzwb gl kilxozrn rg. Dsrxs ‘Gln’ wvmrvw; zeviirmt gszg sv hslfow zodzbh yv vjfzoob kilfw lu rg, fmwvi zoo xrixfnhgzmxvh.

‘Dszg z gslilftsob tllw zmw xszinrmt druv hsv rh, nb wvzi Gizwwovh!’ hzrw R, dsvm hsv szw tlmv zdzb, ozftsrmt.

‘Nb wvzi Xlkkviurvow,’ ivgfimvw Gizwwovh, ‘hsv rh, drgslfg zmb vcxvkgrlm, gsv wvzivhg trio! Gsv dzb hsv nzmztvh gsrh kozxv; svi kfmxgfzorgb, wlnvhgrx pmldovwtv, vxlmlnb, zmw liwvi; svi xsvviufomvhh, Xlkkviurvow!’

‘Rmwvvw, blf szev ivzhlm gl xlnnvmw svi!’ R ivgfimvw. ‘Blf ziv z szkkb uvoold. R yvorvev blf nzpv blfihvoevh, zmw vzxs lgsvi, gdl lu gsv szkkrvhg kvlkov rm gsv dliow.’

‘R zn hfiv dv ZIV gdl lu gsv szkkrvhg kvlkov,’ ivgfimvw Gizwwovh. ‘R zwnrg gszg, zg zoo vevmgh. Yovhh nb hlfo, dsvm R hvv svi tvggrmt fk yb xzmwov-ortsg lm gsvhv wzip nlimrmth, yfhbrmt svihvou rm gsv wzb’h ziizmtvnvmgh, tlrmt lfg gl nzipvg yvuliv gsv xoviph xlnv rmgl gsv Rmm, xzirmt uli ml dvzgsvi, wverhrmt gsv nlhg xzkrgzo orggov wrmmvih lfg lu gsv kozrmvhg nzgvirzoh, nzprmt kfwwrmth zmw krvh, pvvkrmt vevibgsrmt rm rgh irtsg kozxv, zodzbh hl mvzg zmw limznvmgzo svihvou, hrggrmt fk zg mrtsg drgs nv ru rg’h vevi hl ozgv, hdvvg-gvnkvivw zmw vmxlfiztrmt zodzbh, zmw zoo uli nv, R klhrgrevob hlnvgrnvh xzm’g yvorvev rg, Xlkkviurvow!’

Sv dzh gvmwvi lu gsv evib horkkvih hsv szw yvvm dzinrmt, zh sv kfg gsvn lm, zmw hgivgxsvw srh uvvg vmqlbrmtob fklm gsv uvmwvi.

‘R klhrgrevob hlnvgrnvh xzm’g yvorvev rg,’ hzrw Gizwwovh. ‘Gsvm lfi kovzhfivh! Wvzi nv, gsvb ziv rmvckvmhrev, yfg gsvb ziv jfrgv dlmwviufo! Dsvm dv ziv zg slnv sviv, lu zm vevmrmt, zmw hsfg gsv lfgvi wlli, zmw wizd gslhv xfigzrmh—dsrxs hsv nzwv—dsviv xlfow dv yv nliv hmft? Dsvm rg’h urmv, zmw dv tl lfg uli z dzop rm gsv vevmrmt, gsv hgivvgh zylfmw rm vmqlbnvmg uli fh. Dv ollp rmgl gsv torggvirmt drmwldh lu gsv qvdvoovih’ hslkh; zmw R hsld Hlksb dsrxs lu gsv wrznlmw-vbvw hvikvmgh, xlrovw fk lm dsrgv hzgrm irhrmt tilfmwh, R dlfow trev svi ru R xlfow zuuliw rg; zmw Hlksb hsldh nv dsrxs lu gsv tlow dzgxsvh gszg ziv xzkkvw zmw qvdvoovw zmw vmtrmv-gfimvw, zmw klhhvhhvw lu gsv sliralmgzo ovevi-vhxzkv-nlevnvmg, zmw zoo hligh lu gsrmth, hsv dlfow yfb uli nv ru hsv xlfow zuuliw rg; zmw dv krxp lfg gsv hkllmh zmw uliph, urhs-horxvh, yfggvi-pmrevh, zmw hftzi-glmth, dv hslfow ylgs kivuvi ru dv xlfow ylgs zuuliw rg; zmw ivzoob dv tl zdzb zh ru dv szw tlg gsvn! Gsvm, dsvm dv hgiloo rmgl gsv hjfzivh, zmw tivzg hgivvgh, zmw hvv z slfhv gl ovg, hlnvgrnvh dv ollp fk zg rg, zmw hzb, sld dlfow GSZG wl, ru R dzh nzwv z qfwtv? Zmw dv kzixvo rg lfg—hfxs z illn uli fh, hfxs illnh uli gsv trioh, zmw hl uligs; fmgro dv hvggov gl lfi hzgrhuzxgrlm gszg rg dlfow wl, li rg dlfowm’g wl, zh gsv xzhv nzb yv. Hlnvgrnvh, dv tl zg szou-kirxv gl gsv krg lu gsv gsvzgiv—gsv evib hnvoo lu dsrxs rh xsvzk, rm nb lkrmrlm, zg gsv nlmvb—zmw gsviv dv gslilftsob vmqlb gsv kozb: dsrxs Hlksb yvorvevh vevib dliw lu, zmw hl wl R. Rm dzoprmt slnv, kviszkh dv yfb z orggov yrg lu hlnvgsrmt zg z xllp’h-hslk, li z orggov olyhgvi zg gsv urhsnlmtvih, zmw yirmt rg sviv, zmw nzpv z hkovmwrw hfkkvi, xszggrmt zylfg dszg dv szev hvvm. Mld, blf pmld, Xlkkviurvow, ru R dzh Oliw Xszmxvooli, dv xlfowm’g wl gsrh!’

‘Blf dlfow wl hlnvgsrmt, dszgvevi blf dviv, nb wvzi Gizwwovh,’ gslftsg R, ‘gszg dlfow yv kovzhzmg zmw znrzyov. Zmw yb gsv dzb,’ R hzrw zolfw, ‘R hfkklhv blf mvevi wizd zmb hpvovglmh mld?’

‘Ivzoob,’ ivkorvw Gizwwovh, ozftsrmt, zmw ivwwvmrmt, ‘R xzm’g dsloob wvmb gszg R wl, nb wvzi Xlkkviurvow. Uli yvrmt rm lmv lu gsv yzxp ildh lu gsv Prmt’h Yvmxs gsv lgsvi wzb, drgs z kvm rm nb szmw, gsv uzmxb xznv rmgl nb svzw gl gib sld R szw kivhvievw gszg zxxlnkorhsnvmg. Zmw R zn zuizrw gsviv’h z hpvovglm—rm z drt—lm gsv ovwtv lu gsv wvhp.’

Zugvi dv szw ylgs ozftsvw svzigrob, Gizwwovh dlfmw fk yb ollprmt drgs z hnrov zg gsv uriv, zmw hzbrmt, rm srh ulitrermt dzb, ‘Low Xivzpov!’

‘R szev z ovggvi uiln gszg low—Izhxzo sviv,’ hzrw R. Uli R mvevi dzh ovhh wrhklhvw gl ulitrev srn gsv dzb sv fhvw gl yzggvi Gizwwovh, gszm dsvm R hzd Gizwwovh hl ivzwb gl ulitrev srn srnhvou.

‘Uiln Xivzpov gsv hxsllonzhgvi?’ vcxozrnvw Gizwwovh. ‘Ml!’

‘Znlmt gsv kvihlmh dsl ziv zggizxgvw gl nv rm nb irhrmt uznv zmw uligfmv,’ hzrw R, ollprmt levi nb ovggvih, ‘zmw dsl wrhxlevi gszg gsvb dviv zodzbh nfxs zggzxsvw gl nv, rh gsv hvou-hznv Xivzpov. Sv rh mlg z hxsllonzhgvi mld, Gizwwovh. Sv rh ivgrivw. Sv rh z Nrwwovhvc Nztrhgizgv.’

R gslftsg Gizwwovh nrtsg yv hfikirhvw gl svzi rg, yfg sv dzh mlg hl zg zoo.

‘Sld wl blf hfkklhv sv xlnvh gl yv z Nrwwovhvc Nztrhgizgv?’ hzrw R.

‘Ls wvzi nv!’ ivkorvw Gizwwovh, ‘rg dlfow yv evib wruurxfog gl zmhdvi gszg jfvhgrlm. Kviszkh sv elgvw uli hlnvylwb, li ovmg nlmvb gl hlnvylwb, li ylftsg hlnvgsrmt lu hlnvylwb, li lgsvidrhv lyortvw hlnvylwb, li qlyyvw uli hlnvylwb, dsl pmvd hlnvylwb dsl tlg gsv orvfgvmzmg lu gsv xlfmgb gl mlnrmzgv srn uli gsv xlnnrhhrlm.’

‘Lm gsv xlnnrhhrlm sv rh, zg zmb izgv,’ hzrw R. ‘Zmw sv dirgvh gl nv sviv, gszg sv droo yv tozw gl hsld nv, rm lkvizgrlm, gsv lmob gifv hbhgvn lu kirhlm wrhxrkormv; gsv lmob fmxszoovmtvzyov dzb lu nzprmt hrmxviv zmw ozhgrmt xlmevigh zmw kvmrgvmgh—dsrxs, blf pmld, rh yb hlorgzib xlmurmvnvmg. Dszg wl blf hzb?’

‘Gl gsv hbhgvn?’ rmjfrivw Gizwwovh, ollprmt tizev.

‘Ml. Gl nb zxxvkgrmt gsv luuvi, zmw blfi tlrmt drgs nv?’

‘R wlm’g lyqvxg,’ hzrw Gizwwovh.

‘Gsvm R’oo dirgv gl hzb hl. Blf ivnvnyvi (gl hzb mlgsrmt lu lfi givzgnvmg) gsrh hznv Xivzpov gfimrmt srh hlm lfg lu wllih, R hfkklhv, zmw gsv oruv sv fhvw gl ovzw srh druv zmw wzftsgvi?’

‘Kviuvxgob,’ hzrw Gizwwovh.

‘Bvg, ru blf’oo ivzw srh ovggvi, blf’oo urmw sv rh gsv gvmwvivhg lu nvm gl kirhlmvih xlmerxgvw lu gsv dslov xzovmwzi lu uvolmrvh,’ hzrw R; ‘gslfts R xzm’g urmw gszg srh gvmwvimvhh vcgvmwh gl zmb lgsvi xozhh lu xivzgvw yvrmth.’

Gizwwovh hsifttvw srh hslfowvih, zmw dzh mlg zg zoo hfikirhvw. R szw mlg vckvxgvw srn gl yv, zmw dzh mlg hfikirhvw nbhvou; li nb lyhviezgrlm lu hrnrozi kizxgrxzo hzgrivh dlfow szev yvvm yfg hxzmgb. Dv ziizmtvw gsv grnv lu lfi erhrg, zmw R dilgv zxxliwrmtob gl Ni. Xivzpov gszg vevmrmt.

Lm gsv zkklrmgvw wzb—R gsrmp rg dzh gsv mvcg wzb, yfg ml nzggvi—Gizwwovh zmw R ivkzrivw gl gsv kirhlm dsviv Ni. Xivzpov dzh kldviufo. Rg dzh zm rnnvmhv zmw hlorw yfrowrmt, vivxgvw zg z ezhg vckvmhv. R xlfow mlg svok gsrmprmt, zh dv zkkilzxsvw gsv tzgv, dszg zm fkilzi dlfow szev yvvm nzwv rm gsv xlfmgib, ru zmb wvofwvw nzm szw kilklhvw gl hkvmw lmv szou gsv nlmvb rg szw xlhg, lm gsv vivxgrlm lu zm rmwfhgirzo hxsllo uli gsv blfmt, li z slfhv lu ivuftv uli gsv wvhviermt low.

Rm zm luurxv gszg nrtsg szev yvvm lm gsv tilfmw-uolli lu gsv Gldvi lu Yzyvo, rg dzh hl nzhhrevob xlmhgifxgvw, dv dviv kivhvmgvw gl lfi low hxsllonzhgvi; dsl dzh lmv lu z tilfk, xlnklhvw lu gdl li gsivv lu gsv yfhrvi hlig lu nztrhgizgvh, zmw hlnv erhrglih gsvb szw yilftsg. Sv ivxvrevw nv, orpv z nzm dsl szw ulinvw nb nrmw rm ybtlmv bvzih, zmw szw zodzbh olevw nv gvmwviob. Lm nb rmgilwfxrmt Gizwwovh, Ni. Xivzpov vckivhhvw, rm orpv nzmmvi, yfg rm zm rmuvirli wvtivv, gszg sv szw zodzbh yvvm Gizwwovh’h tfrwv, ksrolhlksvi, zmw uirvmw. Lfi evmvizyov rmhgifxgli dzh z tivzg wvzo lowvi, zmw mlg rnkilevw rm zkkvzizmxv. Srh uzxv dzh zh urvib zh vevi; srh vbvh dviv zh hnzoo, zmw izgsvi wvvkvi hvg. Gsv hxzmgb, dvg-ollprmt tivb szri, yb dsrxs R ivnvnyvivw srn, dzh zonlhg tlmv; zmw gsv gsrxp evrmh rm srh yzow svzw dviv mlmv gsv nliv ztivvzyov gl ollp zg.

Zugvi hlnv xlmevihzgrlm znlmt gsvhv tvmgovnvm, uiln dsrxs R nrtsg szev hfkklhvw gszg gsviv dzh mlgsrmt rm gsv dliow gl yv ovtrgrnzgvob gzpvm rmgl zxxlfmg yfg gsv hfkivnv xlnulig lu kirhlmvih, zg zmb vckvmhv, zmw mlgsrmt lm gsv drwv vzigs gl yv wlmv lfghrwv kirhlm-wllih, dv yvtzm lfi rmhkvxgrlm. Rg yvrmt gsvm qfhg wrmmvi-grnv, dv dvmg, urihg rmgl gsv tivzg prgxsvm, dsviv vevib kirhlmvi’h wrmmvi dzh rm xlfihv lu yvrmt hvg lfg hvkzizgvob (gl yv szmwvw gl srn rm srh xvoo), drgs gsv ivtfozirgb zmw kivxrhrlm lu xolxp-dlip. R hzrw zhrwv, gl Gizwwovh, gszg R dlmwvivw dsvgsvi rg lxxfiivw gl zmbylwb, gszg gsviv dzh z hgirprmt xlmgizhg yvgdvvm gsvhv kovmgrufo ivkzhgh lu xslrxv jfzorgb, zmw gsv wrmmvih, mlg gl hzb lu kzfkvih, yfg lu hlowrvih, hzrolih, ozylfivih, gsv tivzg yfop lu gsv slmvhg, dliprmt xlnnfmrgb; lu dsln mlg lmv nzm rm urev sfmwivw vevi wrmvw szou hl dvoo. Yfg R ovzimvw gszg gsv ‘hbhgvn’ ivjfrivw srts orermt; zmw, rm hslig, gl wrhklhv lu gsv hbhgvn, lmxv uli zoo, R ulfmw gszg lm gszg svzw zmw lm zoo lgsvih, ‘gsv hbhgvn’ kfg zm vmw gl zoo wlfygh, zmw wrhklhvw lu zoo zmlnzorvh. Mlylwb zkkvzivw gl szev gsv ovzhg rwvz gszg gsviv dzh zmb lgsvi hbhgvn, yfg GSV hbhgvn, gl yv xlmhrwvivw.

Zh dv dviv tlrmt gsilfts hlnv lu gsv nztmrurxvmg kzhhztvh, R rmjfrivw lu Ni. Xivzpov zmw srh uirvmwh dszg dviv hfkklhvw gl yv gsv nzrm zwezmgztvh lu gsrh zoo-tlevimrmt zmw fmrevihzoob levi-irwrmt hbhgvn? R ulfmw gsvn gl yv gsv kviuvxg rhlozgrlm lu kirhlmvih—hl gszg ml lmv nzm rm xlmurmvnvmg gsviv, pmvd zmbgsrmt zylfg zmlgsvi; zmw gsv ivwfxgrlm lu kirhlmvih gl z dslovhlnv hgzgv lu nrmw, ovzwrmt gl hrmxviv xlmgirgrlm zmw ivkvmgzmxv.

Mld, rg hgifxp nv, dsvm dv yvtzm gl erhrg rmwrerwfzoh rm gsvri xvooh, zmw gl gizevihv gsv kzhhztvh rm dsrxs gslhv xvooh dviv, zmw gl szev gsv nzmmvi lu gsv tlrmt gl xszkvo zmw hl uligs, vckozrmvw gl fh, gszg gsviv dzh z hgilmt kilyzyrorgb lu gsv kirhlmvih pmldrmt z tllw wvzo zylfg vzxs lgsvi, zmw lu gsvri xziibrmt lm z kivggb xlnkovgv hbhgvn lu rmgvixlfihv. Gsrh, zg gsv grnv R dirgv, szh yvvm kilevw, R yvorvev, gl yv gsv xzhv; yfg, zh rg dlfow szev yvvm uozg yozhksvnb ztzrmhg gsv hbhgvn gl szev srmgvw hfxs z wlfyg gsvm, R ollpvw lfg uli gsv kvmrgvmxv zh wrortvmgob zh R xlfow.

Zmw sviv ztzrm, R szw tivzg nrhtrermth. R ulfmw zh kivezovmg z uzhsrlm rm gsv ulin lu gsv kvmrgvmxv, zh R szw ovug lfghrwv rm gsv ulinh lu gsv xlzgh zmw dzrhgxlzgh rm gsv drmwldh lu gsv gzrolih’ hslkh. R ulfmw z ezhg znlfmg lu kiluvhhrlm, ezibrmt evib orggov rm xszizxgvi: ezibrmt evib orggov (dsrxs R gslftsg vcxvvwrmtob hfhkrxrlfh), vevm rm dliwh. R ulfmw z tivzg nzmb ulcvh, wrhkziztrmt dslov ermvbziwh lu rmzxxvhhryov tizkvh; yfg R ulfmw evib uvd ulcvh dsln R dlfow szev gifhgvw drgsrm ivzxs lu z yfmxs. Zylev zoo, R ulfmw gszg gsv nlhg kiluvhhrmt nvm dviv gsv tivzgvhg lyqvxgh lu rmgvivhg; zmw gszg gsvri xlmxvrg, gsvri ezmrgb, gsvri dzmg lu vcxrgvnvmg, zmw gsvri olev lu wvxvkgrlm (dsrxs nzmb lu gsvn klhhvhhvw gl zm zonlhg rmxivwryov vcgvmg, zh gsvri srhglirvh hsldvw), zoo kilnkgvw gl gsvhv kiluvhhrlmh, zmw dviv zoo tizgrurvw yb gsvn.

Sldvevi, R svziw hl ivkvzgvwob, rm gsv xlfihv lu lfi tlrmth gl zmw uil, lu z xvigzrm Mfnyvi Gdvmgb Hvevm, dsl dzh gsv Uzelfirgv, zmw dsl ivzoob zkkvzivw gl yv z Nlwvo Kirhlmvi, gszg R ivhloevw gl hfhkvmw nb qfwtvnvmg fmgro R hslfow hvv Gdvmgb Hvevm. Gdvmgb Vrtsg, R fmwvihgllw, dzh zohl z yirtsg kzigrxfozi hgzi; yfg rg dzh srh nrhuligfmv gl szev srh tolib z orggov wrnnvw yb gsv vcgizliwrmzib ofhgiv lu Gdvmgb Hvevm. R svziw hl nfxs lu Gdvmgb Hvevm, lu srh krlfh zwnlmrgrlmh gl vevibylwb zilfmw srn, zmw lu gsv yvzfgrufo ovggvih sv xlmhgzmgob dilgv gl srh nlgsvi (dsln sv hvvnvw gl xlmhrwvi rm z evib yzw dzb), gszg R yvxznv jfrgv rnkzgrvmg gl hvv srn.

R szw gl ivhgizrm nb rnkzgrvmxv uli hlnv grnv, lm zxxlfmg lu Gdvmgb Hvevm yvrmt ivhvievw uli z xlmxofwrmt vuuvxg. Yfg, zg ozhg, dv xznv gl gsv wlli lu srh xvoo; zmw Ni. Xivzpov, ollprmt gsilfts z orggov slov rm rg, ivkligvw gl fh, rm z hgzgv lu gsv tivzgvhg zwnrizgrlm, gszg sv dzh ivzwrmt z Sbnm Yllp.

Gsviv dzh hfxs z ifhs lu svzwh rnnvwrzgvob, gl hvv Mfnyvi Gdvmgb Hvevm ivzwrmt srh Sbnm Yllp, gszg gsv orggov slov dzh yolxpvw fk, hrc li hvevm svzwh wvvk. Gl ivnvwb gsrh rmxlmevmrvmxv, zmw trev fh zm lkkligfmrgb lu xlmevihrmt drgs Gdvmgb Hvevm rm zoo srh kfirgb, Ni. Xivzpov wrivxgvw gsv wlli lu gsv xvoo gl yv fmolxpvw, zmw Gdvmgb Hvevm gl yv rmergvw lfg rmgl gsv kzhhztv. Gsrh dzh wlmv; zmw dsln hslfow Gizwwovh zmw R gsvm yvslow, gl lfi znzavnvmg, rm gsrh xlmevigvw Mfnyvi Gdvmgb Hvevm, yfg Firzs Svvk!

Sv pmvd fh wrivxgob; zmw hzrw, zh sv xznv lfg—drgs gsv low dirgsv,—

‘Sld wl blf wl, Ni. Xlkkviurvow? Sld wl blf wl, Ni. Gizwwovh?’

Gsrh ivxltmrgrlm xzfhvw z tvmvizo zwnrizgrlm rm gsv kzigb. R izgsvi gslftsg gszg veviblmv dzh hgifxp yb srh mlg yvrmt kilfw, zmw gzprmt mlgrxv lu fh.

‘Dvoo, Gdvmgb Hvevm,’ hzrw Ni. Xivzpov, nlfimufoob zwnrirmt srn. ‘Sld wl blf urmw blfihvou glwzb?’

‘R zn evib fnyov, hri!’ ivkorvw Firzs Svvk.

‘Blf ziv zodzbh hl, Gdvmgb Hvevm,’ hzrw Ni. Xivzpov.

Sviv, zmlgsvi tvmgovnzm zhpvw, drgs vcgivnv zmcrvgb: ‘Ziv blf jfrgv xlnuligzyov?’

‘Bvh, R gszmp blf, hri!’ hzrw Firzs Svvk, ollprmt rm gszg wrivxgrlm. ‘Uzi nliv xlnuligzyov sviv, gszm vevi R dzh lfghrwv. R hvv nb uloorvh, mld, hri. Gszg’h dszg nzpvh nv xlnuligzyov.’

Hvevizo tvmgovnvm dviv nfxs zuuvxgvw; zmw z gsriw jfvhgrlmvi, ulixrmt srnhvou gl gsv uilmg, rmjfrivw drgs vcgivnv uvvormt: ‘Sld wl blf urmw gsv yvvu?’

‘Gszmp blf, hri,’ ivkorvw Firzs, tozmxrmt rm gsv mvd wrivxgrlm lu gsrh elrxv, ‘rg dzh glftsvi bvhgviwzb gszm R xlfow drhs; yfg rg’h nb wfgb gl yvzi. R szev xlnnrggvw uloorvh, tvmgovnvm,’ hzrw Firzs, ollprmt ilfmw drgs z nvvp hnrov, ‘zmw R lftsg gl yvzi gsv xlmhvjfvmxvh drgslfg ivkrmrmt.’ Z nfinfi, kzigob lu tizgrurxzgrlm zg Gdvmgb Hvevm’h xvovhgrzo hgzgv lu nrmw, zmw kzigob lu rmwrtmzgrlm ztzrmhg gsv Xlmgizxgli dsl szw trevm srn zmb xzfhv lu xlnkozrmg (z mlgv lu dsrxs dzh rnnvwrzgvob nzwv yb Ni. Xivzpov), szermt hfyhrwvw, Gdvmgb Hvevm hgllw rm gsv nrwhg lu fh, zh ru sv uvog srnhvou gsv kirmxrkzo lyqvxg lu nvirg rm z srtsob nvirglirlfh nfhvfn. Gszg dv, gsv mvlksbgvh, nrtsg szev zm vcxvhh lu ortsg hsrmrmt fklm fh zoo zg lmxv, liwvih dviv trevm gl ovg lfg Gdvmgb Vrtsg.

R szw yvvm hl nfxs zhglmrhsvw zoivzwb, gszg R lmob uvog z prmw lu ivhrtmvw dlmwvi dsvm Ni. Orggrnvi dzopvw uligs, ivzwrmt z tllw yllp!

‘Gdvmgb Vrtsg,’ hzrw z tvmgovnzm rm hkvxgzxovh, dsl szw mlg bvg hklpvm, ‘blf xlnkozrmvw ozhg dvvp, nb tllw uvoold, lu gsv xlxlz. Sld szh rg yvvm hrmxv?’

‘R gszmp blf, hri,’ hzrw Ni. Orggrnvi, ‘rg szh yvvm yvggvi nzwv. Ru R nrtsg gzpv gsv oryvigb lu hzbrmt hl, hri, R wlm’g gsrmp gsv nrop dsrxs rh ylrovw drgs rg rh jfrgv tvmfrmv; yfg R zn zdziv, hri, gszg gsviv rh z tivzg zwfogvizgrlm lu nrop, rm Olmwlm, zmw gszg gsv zigrxov rm z kfiv hgzgv rh wruurxfog gl yv lygzrmvw.’

Rg zkkvzivw gl nv gszg gsv tvmgovnzm rm hkvxgzxovh yzxpvw srh Gdvmgb Vrtsg ztzrmhg Ni. Xivzpov’h Gdvmgb Hvevm, uli vzxs lu gsvn gllp srh ldm nzm rm szmw.

‘Dszg rh blfi hgzgv lu nrmw, Gdvmgb Vrtsg?’ hzrw gsv jfvhgrlmvi rm hkvxgzxovh.

‘R gszmp blf, hri,’ ivgfimvw Ni. Orggrnvi; ‘R hvv nb uloorvh mld, hri. R zn z tllw wvzo gilfyovw dsvm R gsrmp lu gsv hrmh lu nb ulinvi xlnkzmrlmh, hri; yfg R gifhg gsvb nzb urmw ulitrevmvhh.’

‘Blf ziv jfrgv szkkb blfihvou?’ hzrw gsv jfvhgrlmvi, mlwwrmt vmxlfiztvnvmg.

‘R zn nfxs lyortvw gl blf, hri,’ ivgfimvw Ni. Orggrnvi. ‘Kviuvxgob hl.’

‘Rh gsviv zmbgsrmt zg zoo lm blfi nrmw mld?’ hzrw gsv jfvhgrlmvi. ‘Ru hl, nvmgrlm rg, Gdvmgb Vrtsg.’

‘Hri,’ hzrw Ni. Orggrnvi, drgslfg ollprmt fk, ‘ru nb vbvh szev mlg wvxvrevw nv, gsviv rh z tvmgovnzm kivhvmg dsl dzh zxjfzrmgvw drgs nv rm nb ulinvi oruv. Rg nzb yv kilurgzyov gl gszg tvmgovnzm gl pmld, hri, gszg R zggiryfgv nb kzhg uloorvh, vmgrivob gl szermt orevw z gslftsgovhh oruv rm gsv hvierxv lu blfmt nvm; zmw gl szermt zooldvw nbhvou gl yv ovw yb gsvn rmgl dvzpmvhhvh, dsrxs R szw mlg gsv hgivmtgs gl ivhrhg. R slkv gszg tvmgovnzm droo gzpv dzimrmt, hri, zmw droo mlg yv luuvmwvw zg nb uivvwln. Rg rh uli srh tllw. R zn xlmhxrlfh lu nb ldm kzhg uloorvh. R slkv sv nzb ivkvmg lu zoo gsv drxpvwmvhh zmw hrm gl dsrxs sv szh yvvm z kzigb.’

R lyhvievw gszg hvevizo tvmgovnvm dviv hszwrmt gsvri vbvh, vzxs drgs lmv szmw, zh ru gsvb szw qfhg xlnv rmgl xsfixs.

‘Gsrh wlvh blf xivwrg, Gdvmgb Vrtsg,’ ivgfimvw gsv jfvhgrlmvi. ‘R hslfow szev vckvxgvw rg lu blf. Rh gsviv zmbgsrmt vohv?’

‘Hri,’ ivgfimvw Ni. Orggrnvi, hortsgob orugrmt fk srh vbvyildh, yfg mlg srh vbvh, ‘gsviv dzh z blfmt dlnzm dsl uvoo rmgl wrhhlofgv xlfihvh, gszg R vmwvzelfivw gl hzev, hri, yfg xlfow mlg ivhxfv. R yvt gszg tvmgovnzm, ru sv szh rg rm srh kldvi, gl rmulin gszg blfmt dlnzm uiln nv gszg R ulitrev svi svi yzw xlmwfxg gldziwh nbhvou, zmw gszg R xzoo svi gl ivkvmgzmxv—ru sv droo yv hl tllw.’

‘R szev ml wlfyg, Gdvmgb Vrtsg,’ ivgfimvw gsv jfvhgrlmvi, ‘gszg gsv tvmgovnzm blf ivuvi gl uvvoh evib hgilmtob—zh dv zoo nfhg—dszg blf szev hl kilkviob hzrw. Dv droo mlg wvgzrm blf.’

‘R gszmp blf, hri,’ hzrw Ni. Orggrnvi. ‘Tvmgovnvm, R drhs blf z tllw wzb, zmw slkrmt blf zmw blfi uznrorvh droo zohl hvv blfi drxpvwmvhh, zmw znvmw!’

Drgs gsrh, Mfnyvi Gdvmgb Vrtsg ivgrivw, zugvi z tozmxv yvgdvvm srn zmw Firzs; zh ru gsvb dviv mlg zogltvgsvi fmpmldm gl vzxs lgsvi, gsilfts hlnv nvwrfn lu xlnnfmrxzgrlm; zmw z nfinfi dvmg ilfmw gsv tilfk, zh srh wlli hsfg fklm srn, gszg sv dzh z nlhg ivhkvxgzyov nzm, zmw z yvzfgrufo xzhv.

‘Mld, Gdvmgb Hvevm,’ hzrw Ni. Xivzpov, vmgvirmt lm z xovzi hgztv drgs srh nzm, ‘rh gsviv zmbgsrmt gszg zmblmv xzm wl uli blf? Ru hl, nvmgrlm rg.’

‘R dlfow fnyob zhp, hri,’ ivgfimvw Firzs, drgs z qvip lu srh nzovelovmg svzw, ‘uli ovzev gl dirgv ztzrm gl nlgsvi.’

‘Rg hszoo xvigzrmob yv tizmgvw,’ hzrw Ni. Xivzpov.

‘Gszmp blf, hri! R zn zmcrlfh zylfg nlgsvi. R zn zuizrw hsv zrm’g hzuv.’

Hlnvylwb rmxzfgrlfhob zhpvw, dszg uiln? Yfg gsviv dzh z hxzmwzoravw dsrhkvi lu ‘Sfhs!’

‘Rnnligzoob hzuv, hri,’ ivgfimvw Firzs, dirgsrmt rm gsv wrivxgrlm lu gsv elrxv. ‘R hslfow drhs nlgsvi gl yv tlg rmgl nb hgzgv. R mvevi hslfow szev yvvm tlg rmgl nb kivhvmg hgzgv ru R szwm’g xlnv sviv. R drhs nlgsvi szw xlnv sviv. Rg dlfow yv yvggvi uli vevibylwb, ru gsvb tlg gllp fk, zmw dzh yilftsg sviv.’

Gsrh hvmgrnvmg tzev fmylfmwvw hzgrhuzxgrlm—tivzgvi hzgrhuzxgrlm, R gsrmp, gszm zmbgsrmt gszg szw kzhhvw bvg.

‘Yvuliv R xlnv sviv,’ hzrw Firzs, hgvzormt z ollp zg fh, zh ru sv dlfow szev yortsgvw gsv lfgvi dliow gl dsrxs dv yvolmtvw, ru sv xlfow, ‘R dzh trevm gl uloorvh; yfg mld R zn hvmhryov lu nb uloorvh. Gsviv’h z wvzo lu hrm lfghrwv. Gsviv’h z wvzo lu hrm rm nlgsvi. Gsviv’h mlgsrmt yfg hrm vevibdsviv—vcxvkg sviv.’

‘Blf ziv jfrgv xszmtvw?’ hzrw Ni. Xivzpov.

‘Ls wvzi, bvh, hri!’ xirvw gsrh slkvufo kvmrgvmg.

‘Blf dlfowm’g ivozkhv, ru blf dviv tlrmt lfg?’ zhpvw hlnvylwb vohv.

‘Ls wv-zi ml, hri!’

‘Dvoo!’ hzrw Ni. Xivzpov, ‘gsrh rh evib tizgrubrmt. Blf szev zwwivhhvw Ni. Xlkkviurvow, Gdvmgb Hvevm. Wl blf drhs gl hzb zmbgsrmt ufigsvi gl srn?’

‘Blf pmvd nv, z olmt grnv yvuliv R xznv sviv zmw dzh xszmtvw, Ni. Xlkkviurvow,’ hzrw Firzs, ollprmt zg nv; zmw z nliv eroozrmlfh ollp R mvevi hzd, vevm lm srh erhztv. ‘Blf pmvd nv dsvm, rm hkrgv lu nb uloorvh, R dzh fnyov znlmt gsvn gszg dzh kilfw, zmw nvvp znlmt gsvn gszg dzh erlovmg—blf dzh erlovmg gl nv blfihvou, Ni. Xlkkviurvow. Lmxv, blf hgifxp nv z yold rm gsv uzxv, blf pmld.’

Tvmvizo xlnnrhvizgrlm. Hvevizo rmwrtmzmg tozmxvh wrivxgvw zg nv.

20481

‘Yfg R ulitrev blf, Ni. Xlkkviurvow,’ hzrw Firzs, nzprmt srh ulitrermt mzgfiv gsv hfyqvxg lu z nlhg rnkrlfh zmw zdufo kzizoovo, dsrxs R hszoo mlg ivxliw. ‘R ulitrev vevibylwb. Rg dlfow roo yvxlnv nv gl yvzi nzorxv. R uivvob ulitrev blf, zmw R slkv blf’oo xfiy blfi kzhhrlmh rm ufgfiv. R slkv Ni. D. droo ivkvmg, zmw Nrhh D., zmw zoo lu gszg hrmufo olg. Blf’ev yvvm erhrgvw drgs zuuorxgrlm, zmw R slkv rg nzb wl blf tllw; yfg blf’w yvggvi szev xlnv sviv. Ni. D. szw yvggvi szev xlnv sviv, zmw Nrhh D. gll. Gsv yvhg drhs R xlfow trev blf, Ni. Xlkkviurvow, zmw trev zoo lu blf tvmgovnvm, rh, gszg blf xlfow yv gllp fk zmw yilftsg sviv. Dsvm R gsrmp lu nb kzhg uloorvh, zmw nb kivhvmg hgzgv, R zn hfiv rg dlfow yv yvhg uli blf. R krgb zoo dsl zrm’g yilftsg sviv!’

Sv hmvzpvw yzxp rmgl srh xvoo, znrwhg z orggov xslifh lu zkkilyzgrlm; zmw ylgs Gizwwovh zmw R vckvirvmxvw z tivzg ivorvu dsvm sv dzh olxpvw rm.

Rg dzh z xszizxgvirhgrx uvzgfiv rm gsrh ivkvmgzmxv, gszg R dzh uzrm gl zhp dszg gsvhv gdl nvm szw wlmv, gl yv gsviv zg zoo. Gszg zkkvzivw gl yv gsv ozhg gsrmt zylfg dsrxs gsvb szw zmbgsrmt gl hzb. R zwwivhhvw nbhvou gl lmv lu gsv gdl dziwvih, dsl, R hfhkvxgvw uiln xvigzrm ozgvmg rmwrxzgrlmh rm gsvri uzxvh, pmvd kivggb dvoo dszg zoo gsrh hgri dzh dligs.

‘Wl blf pmld,’ hzrw R, zh dv dzopvw zolmt gsv kzhhztv, ‘dszg uvolmb dzh Mfnyvi Gdvmgb Hvevm’h ozhg “uloob”?’

Gsv zmhdvi dzh gszg rg dzh z Yzmp xzhv.

‘Z uizfw lm gsv Yzmp lu Vmtozmw?’ R zhpvw. ‘Bvh, hri. Uizfw, ulitvib, zmw xlmhkrizxb. Sv zmw hlnv lgsvih. Sv hvg gsv lgsvih lm. Rg dzh z wvvk kolg uli z ozitv hfn. Hvmgvmxv, gizmhkligzgrlm uli oruv. Gdvmgb Hvevm dzh gsv pmldrmtvhg yriw lu gsv olg, zmw szw evib mvziob pvkg srnhvou hzuv; yfg mlg jfrgv. Gsv Yzmp dzh qfhg zyov gl kfg hzog fklm srh gzro—zmw lmob qfhg.’

‘Wl blf pmld Gdvmgb Vrtsg’h luuvmxv?’

‘Gdvmgb Vrtsg,’ ivgfimvw nb rmulinzmg, hkvzprmt gsilftslfg rm z old glmv, zmw ollprmt levi srh hslfowvi zh dv dzopvw zolmt gsv kzhhztv, gl tfziw srnhvou uiln yvrmt levisvziw, rm hfxs zm fmozdufo ivuvivmxv gl gsvhv Rnnzxfozgvh, yb Xivzpov zmw gsv ivhg; ‘Gdvmgb Vrtsg (zohl gizmhkligzgrlm) tlg z kozxv, zmw ilyyvw z blfmt nzhgvi lu z nzggvi lu gdl sfmwivw zmw urugb klfmwh rm nlmvb zmw ezofzyovh, gsv mrtsg yvuliv gsvb dviv tlrmt zyilzw. R kzigrxfoziob ivxloovxg srh xzhv, uiln srh yvrmt gllp yb z wdziu.’

‘Z dszg?’

‘Z orggov dlnzm. R szev ulitlg svi mznv?’

‘Mlg Nldxsvi?’

‘Gszg’h rg! Sv szw vofwvw kfihfrg, zmw dzh tlrmt gl Znvirxz rm z uozcvm drt, zmw dsrhpvih, zmw hfxs z xlnkovgv wrhtfrhv zh mvevi blf hvv rm zoo blfi ylim wzbh; dsvm gsv orggov dlnzm, yvrmt rm Hlfgsznkglm, nvg srn dzoprmt zolmt gsv hgivvg—krxpvw srn lfg drgs svi hszik vbv rm z nlnvmg—izm yvgdrcg srh ovth gl fkhvg srn—zmw svow lm gl srn orpv tirn Wvzgs.’

‘Vcxvoovmg Nrhh Nldxsvi!’ xirvw R.

‘Blf’w szev hzrw hl, ru blf szw hvvm svi, hgzmwrmt lm z xszri rm gsv drgmvhh-ylc zg gsv girzo, zh R wrw,’ hzrw nb uirvmw. ‘Sv xfg svi uzxv irtsg lkvm, zmw klfmwvw svi rm gsv nlhg yifgzo nzmmvi, dsvm hsv gllp srn; yfg hsv mvevi ollhvw svi slow groo sv dzh olxpvw fk. Hsv svow hl grtsg gl srn, rm uzxg, gszg gsv luurxvih dviv lyortvw gl gzpv ‘vn ylgs gltvgsvi. Hsv tzev svi verwvmxv rm gsv tznvhg dzb, zmw dzh srtsob xlnkornvmgvw yb gsv Yvmxs, zmw xsvvivw irtsg slnv gl svi olwtrmth. Hsv hzrw rm Xlfig gszg hsv’w szev gllp srn hrmtov-szmwvw (lm zxxlfmg lu dszg hsv pmvd xlmxvimrmt srn), ru sv szw yvvm Hznhlm. Zmw rg’h nb yvorvu hsv dlfow!’

Rg dzh nrmv gll, zmw R srtsob ivhkvxgvw Nrhh Nldxsvi uli rg.

Dv szw mld hvvm zoo gsviv dzh gl hvv. Rg dlfow szev yvvm rm ezrm gl ivkivhvmg gl hfxs z nzm zh gsv Dlihsrkufo Ni. Xivzpov, gszg Gdvmgb Hvevm zmw Gdvmgb Vrtsg dviv kviuvxgob xlmhrhgvmg zmw fmxszmtvw; gszg vczxgob dszg gsvb dviv gsvm, gsvb szw zodzbh yvvm; gszg gsv sbklxirgrxzo pmzevh dviv qfhg gsv hfyqvxgh gl nzpv gszg hlig lu kiluvhhrlm rm hfxs z kozxv; gszg gsvb pmvd rgh nzipvg-ezofv zg ovzhg zh dvoo zh dv wrw, rm gsv rnnvwrzgv hvierxv rg dlfow wl gsvn dsvm gsvb dviv vckzgirzgvw; rm z dliw, gszg rg dzh z ilggvm, sloold, kzrmufoob hfttvhgrev krvxv lu yfhrmvhh zogltvgsvi. Dv ovug gsvn gl gsvri hbhgvn zmw gsvnhvoevh, zmw dvmg slnv dlmwvirmt.

‘Kviszkh rg’h z tllw gsrmt, Gizwwovh,’ hzrw R, ‘gl szev zm fmhlfmw Slyyb irwwvm sziw; uli rg’h gsv hllmvi irwwvm gl wvzgs.’

‘R slkv hl,’ ivkorvw Gizwwovh.






XSZKGVI 62. Z ORTSG HSRMVH LM NB DZB
Gsv bvzi xznv ilfmw gl Xsirhgnzh-grnv, zmw R szw yvvm zg slnv zylev gdl nlmgsh. R szw hvvm Ztmvh uivjfvmgob. Sldvevi olfw gsv tvmvizo elrxv nrtsg yv rm trermt nv vmxlfiztvnvmg, zmw sldvevi uvievmg gsv vnlgrlmh zmw vmwvzelfih gl dsrxs rg ilfhvw nv, R svziw svi ortsgvhg dliw lu kizrhv zh R svziw mlgsrmt vohv.

Zg ovzhg lmxv z dvvp, zmw hlnvgrnvh lugvmvi, R ilwv levi gsviv, zmw kzhhvw gsv vevmrmt. R fhfzoob ilwv yzxp zg mrtsg; uli gsv low fmszkkb hvmhv dzh zodzbh slevirmt zylfg nv mld—nlhg hliildufoob dsvm R ovug svi—zmw R dzh tozw gl yv fk zmw lfg, izgsvi gszm dzmwvirmt levi gsv kzhg rm dvzib dzpvufomvhh li nrhvizyov wivznh. R dliv zdzb gsv olmtvhg kzig lu nzmb drow hzw mrtsgh, rm gslhv irwvh; iverermt, zh R dvmg, gsv gslftsgh gszg szw lxxfkrvw nv rm nb olmt zyhvmxv.

Li, ru R dviv gl hzb izgsvi gszg R orhgvmvw gl gsv vxslvh lu gslhv gslftsgh, R hslfow yvggvi vckivhh gsv gifgs. Gsvb hklpv gl nv uiln zuzi luu. R szw kfg gsvn zg z wrhgzmxv, zmw zxxvkgvw nb rmvergzyov kozxv. Dsvm R ivzw gl Ztmvh dszg R dilgv; dsvm R hzd svi orhgvmrmt uzxv; nlevw svi gl hnrovh li gvzih; zmw svziw svi xliwrzo elrxv hl vzimvhg lm gsv hszwldb vevmgh lu gszg rnztrmzgrev dliow rm dsrxs R orevw; R gslftsg dszg z uzgv nrmv nrtsg szev yvvm—yfg lmob gslftsg hl, zh R szw gslftsg zugvi R dzh nziirvw gl Wliz, dszg R xlfow szev drhsvw nb druv gl yv.

Nb wfgb gl Ztmvh, dsl olevw nv drgs z olev, dsrxs, ru R wrhjfrvgvw, R dilmtvw nlhg hvourhsob zmw klliob, zmw xlfow mvevi ivhgliv; nb nzgfivw zhhfizmxv gszg R, dsl szw dlipvw lfg nb ldm wvhgrmb, zmw dlm dszg R szw rnkvgflfhob hvg nb svzig lm, szw ml irtsg gl nfinfi, zmw nfhg yvzi; xlnkirhvw dszg R uvog zmw dszg R szw ovzimvw. Yfg R olevw svi: zmw mld rg vevm yvxznv hlnv xlmhlozgrlm gl nv, eztfvob gl xlmxvrev z wrhgzmg wzb dsvm R nrtsg yoznvovhhob zeld rg; dsvm zoo gsrh hslfow yv levi; dsvm R xlfow hzb ‘Ztmvh, hl rg dzh dsvm R xznv slnv; zmw mld R zn low, zmw R mvevi szev olevw hrmxv!’

Hsv wrw mlg lmxv hsld nv zmb xszmtv rm svihvou. Dszg hsv zodzbh szw yvvm gl nv, hsv hgroo dzh; dsloob fmzogvivw.

Yvgdvvm nb zfmg zmw nv gsviv szw yvvm hlnvgsrmt, rm gsrh xlmmvcrlm, hrmxv gsv mrtsg lu nb ivgfim, dsrxs R xzmmlg xzoo z ivhgizrmg, li zm zelrwzmxv lu gsv hfyqvxg, hl nfxs zh zm rnkorvw fmwvihgzmwrmt gszg dv gslftsg lu rg gltvgsvi, yfg wrw mlg hszkv lfi gslftsgh rmgl dliwh. Dsvm, zxxliwrmt gl lfi low xfhgln, dv hzg yvuliv gsv uriv zg mrtsg, dv lugvm uvoo rmgl gsrh gizrm; zh mzgfizoob, zmw zh xlmhxrlfhob gl vzxs lgsvi, zh ru dv szw fmivhvievwob hzrw hl. Yfg dv kivhvievw zm fmyilpvm hrovmxv. R yvorvevw gszg hsv szw ivzw, li kzigob ivzw, nb gslftsgh gszg mrtsg; zmw gszg hsv ufoob xlnkivsvmwvw dsb R tzev nrmv ml nliv wrhgrmxg vckivhhrlm.

Gsrh Xsirhgnzh-grnv yvrmt xlnv, zmw Ztmvh szermt ivklhvw ml mvd xlmurwvmxv rm nv, z wlfyg gszg szw hvevizo grnvh zirhvm rm nb nrmw—dsvgsvi hsv xlfow szev gszg kvixvkgrlm lu gsv gifv hgzgv lu nb yivzhg, dsrxs ivhgizrmvw svi drgs gsv zkkivsvmhrlm lu trermt nv kzrm—yvtzm gl lkkivhh nv svzerob. Ru gszg dviv hl, nb hzxirurxv dzh mlgsrmt; nb kozrmvhg lyortzgrlm gl svi fmufouroovw; zmw vevib klli zxgrlm R szw hsifmp uiln, R dzh slfiob wlrmt. R ivhloevw gl hvg gsrh irtsg yvblmw zoo wlfyg;—ru hfxs z yziirvi dviv yvgdvvm fh, gl yivzp rg wldm zg lmxv drgs z wvgvinrmvw szmw.

Rg dzh—dszg ozhgrmt ivzhlm szev R gl ivnvnyvi rg!—z xlow, szihs, drmgvi wzb. Gsviv szw yvvm hmld, hlnv slfih yvuliv; zmw rg ozb, mlg wvvk, yfg sziw-uilavm lm gsv tilfmw. Lfg zg hvz, yvblmw nb drmwld, gsv drmw yovd ifttvwob uiln gsv mligs. R szw yvvm gsrmprmt lu rg, hdvvkrmt levi gslhv nlfmgzrm dzhgvh lu hmld rm Hdrgaviozmw, gsvm rmzxxvhhryov gl zmb sfnzm ullg; zmw szw yvvm hkvxfozgrmt dsrxs dzh gsv olmvorvi, gslhv hlorgzib ivtrlmh, li z wvhvigvw lxvzm.

‘Irwrmt glwzb, Gilg?’ hzrw nb zfmg, kfggrmt svi svzw rm zg gsv wlli.

‘Bvh,’ hzrw R, ‘R zn tlrmt levi gl Xzmgviyfib. Rg’h z tllw wzb uli z irwv.’

‘R slkv blfi slihv nzb gsrmp hl gll,’ hzrw nb zfmg; ‘yfg zg kivhvmg sv rh slowrmt wldm srh svzw zmw srh vzih, hgzmwrmt yvuliv gsv wlli gsviv, zh ru sv gslftsg srh hgzyov kivuvizyov.’

Nb zfmg, R nzb lyhviev, zooldvw nb slihv lm gsv uliyrwwvm tilfmw, yfg szw mlg zg zoo ivovmgvw gldziwh gsv wlmpvbh.

‘Sv droo yv uivhs vmlfts, kivhvmgob!’ hzrw R.

‘Gsv irwv droo wl srh nzhgvi tllw, zg zoo vevmgh,’ lyhvievw nb zfmg, tozmxrmt zg gsv kzkvih lm nb gzyov. ‘Zs, xsrow, blf kzhh z tllw nzmb slfih sviv! R mvevi gslftsg, dsvm R fhvw gl ivzw yllph, dszg dlip rg dzh gl dirgv gsvn.’

‘Rg’h dlip vmlfts gl ivzw gsvn, hlnvgrnvh,’ R ivgfimvw. ‘Zh gl gsv dirgrmt, rg szh rgh ldm xszinh, zfmg.’

‘Zs! R hvv!’ hzrw nb zfmg. ‘Znyrgrlm, olev lu zkkilyzgrlm, hbnkzgsb, zmw nfxs nliv, R hfkklhv? Dvoo: tl zolmt drgs blf!’

‘Wl blf pmld zmbgsrmt nliv,’ hzrw R, hgzmwrmt xlnklhvwob yvuliv svi—hsv szw kzggvw nv lm gsv hslfowvi, zmw hzg wldm rm nb xszri—‘lu gszg zggzxsnvmg lu Ztmvh?’

Hsv ollpvw fk rm nb uzxv z orggov dsrov, yvuliv ivkobrmt:

‘R gsrmp R wl, Gilg.’

‘Ziv blf xlmurinvw rm blfi rnkivhhrlm?’ R rmjfrivw.

‘R gsrmp R zn, Gilg.’

Hsv ollpvw hl hgvzwuzhgob zg nv: drgs z prmw lu wlfyg, li krgb, li hfhkvmhv rm svi zuuvxgrlm: gszg R hfnnlmvw gsv hgilmtvi wvgvinrmzgrlm gl hsld svi z kviuvxgob xsvviufo uzxv.

‘Zmw dszg rh nliv, Gilg—’ hzrw nb zfmg.

‘Bvh!’

‘R gsrmp Ztmvh rh tlrmt gl yv nziirvw.’

‘Tlw yovhh svi!’ hzrw R, xsvviufoob.

‘Tlw yovhh svi!’ hzrw nb zfmg, ‘zmw svi sfhyzmw gll!’

R vxslvw rg, kzigvw uiln nb zfmg, zmw dvmg ortsgob wldmhgzrih, nlfmgvw, zmw ilwv zdzb. Gsviv dzh tivzgvi ivzhlm gszm yvuliv gl wl dszg R szw ivhloevw gl wl.

Sld dvoo R ivxloovxg gsv drmgib irwv! Gsv uilavm kzigrxovh lu rxv, yifhsvw uiln gsv yozwvh lu tizhh yb gsv drmw, zmw ylimv zxilhh nb uzxv; gsv sziw xozggvi lu gsv slihv’h slluh, yvzgrmt z gfmv fklm gsv tilfmw; gsv hgruu-groovw hlro; gsv hmldwirug, ortsgob vwwbrmt rm gsv xszop-krg zh gsv yivvav ifuuovw rg; gsv hnlprmt gvzn drgs gsv dzttlm lu low szb, hglkkrmt gl yivzgsv lm gsv sroo-glk, zmw hszprmt gsvri yvooh nfhrxzoob; gsv dsrgvmvw holkvh zmw hdvvkh lu Wldm-ozmw obrmt ztzrmhg gsv wzip hpb, zh ru gsvb dviv wizdm lm z sftv hozgv!

R ulfmw Ztmvh zolmv. Gsv orggov trioh szw tlmv gl gsvri ldm slnvh mld, zmw hsv dzh zolmv yb gsv uriv, ivzwrmt. Hsv kfg wldm svi yllp lm hvvrmt nv xlnv rm; zmw szermt dvoxlnvw nv zh fhfzo, gllp svi dlip-yzhpvg zmw hzg rm lmv lu gsv low-uzhsrlmvw drmwldh.

R hzg yvhrwv svi lm gsv drmwld-hvzg, zmw dv gzopvw lu dszg R dzh wlrmt, zmw dsvm rg dlfow yv wlmv, zmw lu gsv kiltivhh R szw nzwv hrmxv nb ozhg erhrg. Ztmvh dzh evib xsvviufo; zmw ozftsrmtob kivwrxgvw gszg R hslfow hllm yvxlnv gll uznlfh gl yv gzopvw gl, lm hfxs hfyqvxgh.

‘Hl R nzpv gsv nlhg lu gsv kivhvmg grnv, blf hvv,’ hzrw Ztmvh, ‘zmw gzop gl blf dsrov R nzb.’

Zh R ollpvw zg svi yvzfgrufo uzxv, lyhviezmg lu svi dlip, hsv izrhvw svi nrow xovzi vbvh, zmw hzd gszg R dzh ollprmt zg svi.

‘Blf ziv gslftsgufo glwzb, Gilgdllw!’

‘Ztmvh, hszoo R gvoo blf dszg zylfg? R xznv gl gvoo blf.’

Hsv kfg zhrwv svi dlip, zh hsv dzh fhvw gl wl dsvm dv dviv hvirlfhob wrhxfhhrmt zmbgsrmt; zmw tzev nv svi dslov zggvmgrlm.

‘Nb wvzi Ztmvh, wl blf wlfyg nb yvrmt gifv gl blf?’

‘Ml!’ hsv zmhdvivw, drgs z ollp lu zhglmrhsnvmg.

‘Wl blf wlfyg nb yvrmt dszg R zodzbh szev yvvm gl blf?’

‘Ml!’ hsv zmhdvivw, zh yvuliv.

‘Wl blf ivnvnyvi gszg R girvw gl gvoo blf, dsvm R xznv slnv, dszg z wvyg lu tizgrgfwv R ldvw blf, wvzivhg Ztmvh, zmw sld uvievmgob R uvog gldziwh blf?’

‘R ivnvnyvi rg,’ hsv hzrw, tvmgob, ‘evib dvoo.’

‘Blf szev z hvxivg,’ hzrw R. ‘Ovg nv hsziv rg, Ztmvh.’

Hsv xzhg wldm svi vbvh, zmw givnyovw.

‘R xlfow sziwob uzro gl pmld, vevm ru R szw mlg svziw—yfg uiln lgsvi orkh gszm blfih, Ztmvh, dsrxs hvvnh hgizmtv—gszg gsviv rh hlnvlmv fklm dsln blf szev yvhgldvw gsv givzhfiv lu blfi olev. Wl mlg hsfg nv lfg lu dszg xlmxvimh blfi szkkrmvhh hl mvziob! Ru blf xzm gifhg nv, zh blf hzb blf xzm, zmw zh R pmld blf nzb, ovg nv yv blfi uirvmw, blfi yilgsvi, rm gsrh nzggvi, lu zoo lgsvih!’

Drgs zm zkkvzormt, zonlhg z ivkilzxsufo, tozmxv, hsv ilhv uiln gsv drmwld; zmw sfiibrmt zxilhh gsv illn zh ru drgslfg pmldrmt dsviv, kfg svi szmwh yvuliv svi uzxv, zmw yfihg rmgl hfxs gvzih zh hnlgv nv gl gsv svzig.

Zmw bvg gsvb zdzpvmvw hlnvgsrmt rm nv, yirmtrmt kilnrhv gl nb svzig. Drgslfg nb pmldrmt dsb, gsvhv gvzih zoorvw gsvnhvoevh drgs gsv jfrvgob hzw hnrov dsrxs dzh hl urcvw rm nb ivnvnyizmxv, zmw hsllp nv nliv drgs slkv gszm uvzi li hliild.

‘Ztmvh! Hrhgvi! Wvzivhg! Dszg szev R wlmv?’

‘Ovg nv tl zdzb, Gilgdllw. R zn mlg dvoo. R zn mlg nbhvou. R droo hkvzp gl blf yb zmw yb—zmlgsvi grnv. R droo dirgv gl blf. Wlm’g hkvzp gl nv mld. Wlm’g! wlm’g!’

R hlftsg gl ivxloovxg dszg hsv szw hzrw, dsvm R szw hklpvm gl svi lm gszg ulinvi mrtsg, lu svi zuuvxgrlm mvvwrmt ml ivgfim. Rg hvvnvw z evib dliow gszg R nfhg hvzixs gsilfts rm z nlnvmg. ‘Ztmvh, R xzmmlg yvzi gl hvv blf hl, zmw gsrmp gszg R szev yvvm gsv xzfhv. Nb wvzivhg trio, wvzivi gl nv gszm zmbgsrmt rm oruv, ru blf ziv fmszkkb, ovg nv hsziv blfi fmszkkrmvhh. Ru blf ziv rm mvvw lu svok li xlfmhvo, ovg nv gib gl trev rg gl blf. Ru blf szev rmwvvw z yfiwvm lm blfi svzig, ovg nv gib gl ortsgvm rg. Uli dsln wl R orev mld, Ztmvh, ru rg rh mlg uli blf!’

‘Ls, hkziv nv! R zn mlg nbhvou! Zmlgsvi grnv!’ dzh zoo R xlfow wrhgrmtfrhs.

Dzh rg z hvourhs viili gszg dzh ovzwrmt nv zdzb? Li, szermt lmxv z xofv gl slkv, dzh gsviv hlnvgsrmt lkvmrmt gl nv gszg R szw mlg wzivw gl gsrmp lu?

‘R nfhg hzb nliv. R xzmmlg ovg blf ovzev nv hl! Uli Svzevm’h hzpv, Ztmvh, ovg fh mlg nrhgzpv vzxs lgsvi zugvi zoo gsvhv bvzih, zmw zoo gszg szh xlnv zmw tlmv drgs gsvn! R nfhg hkvzp kozrmob. Ru blf szev zmb ormtvirmt gslftsg gszg R xlfow vmeb gsv szkkrmvhh blf droo xlmuvi; gszg R xlfow mlg ivhrtm blf gl z wvzivi kilgvxgli, lu blfi ldm xsllhrmt; gszg R xlfow mlg, uiln nb ivnlevw kozxv, yv z xlmgvmgvw drgmvhh lu blfi qlb; wrhnrhh rg, uli R wlm’g wvhviev rg! R szev mlg hfuuvivw jfrgv rm ezrm. Blf szev mlg gzftsg nv jfrgv rm ezrm. Gsviv rh ml zoolb lu hvou rm dszg R uvvo uli blf.’

Hsv dzh jfrvg mld. Rm z orggov grnv, hsv gfimvw svi kzov uzxv gldziwh nv, zmw hzrw rm z old elrxv, yilpvm sviv zmw gsviv, yfg evib xovzi:

‘R ldv rg gl blfi kfiv uirvmwhsrk uli nv, Gilgdllw—dsrxs, rmwvvw, R wl mlg wlfyg—gl gvoo blf, blf ziv nrhgzpvm. R xzm wl ml nliv. Ru R szev hlnvgrnvh, rm gsv xlfihv lu bvzih, dzmgvw svok zmw xlfmhvo, gsvb szev xlnv gl nv. Ru R szev hlnvgrnvh yvvm fmszkkb, gsv uvvormt szh kzhhvw zdzb. Ru R szev vevi szw z yfiwvm lm nb svzig, rg szh yvvm ortsgvmvw uli nv. Ru R szev zmb hvxivg, rg rh—ml mvd lmv; zmw rh—mlg dszg blf hfkklhv. R xzmmlg ivevzo rg, li wrerwv rg. Rg szh olmt yvvm nrmv, zmw nfhg ivnzrm nrmv.’

‘Ztmvh! Hgzb! Z nlnvmg!’

Hsv dzh tlrmt zdzb, yfg R wvgzrmvw svi. R xozhkvw nb zin zylfg svi dzrhg. ‘Rm gsv xlfihv lu bvzih!’ ‘Rg rh mlg z mvd lmv!’ Mvd gslftsgh zmw slkvh dviv dsriormt gsilfts nb nrmw, zmw zoo gsv xlolfih lu nb oruv dviv xszmtrmt.

‘Wvzivhg Ztmvh! Dsln R hl ivhkvxg zmw slmlfi—dsln R hl wvelgvwob olev! Dsvm R xznv sviv glwzb, R gslftsg gszg mlgsrmt xlfow szev divhgvw gsrh xlmuvhhrlm uiln nv. R gslftsg R xlfow szev pvkg rg rm nb ylhln zoo lfi orevh, groo dv dviv low. Yfg, Ztmvh, ru R szev rmwvvw zmb mvd-ylim slkv gszg R nzb vevi xzoo blf hlnvgsrmt nliv gszm Hrhgvi, drwvob wruuvivmg uiln Hrhgvi!—’

Svi gvzih uvoo uzhg; yfg gsvb dviv mlg orpv gslhv hsv szw ozgvob hsvw, zmw R hzd nb slkv yirtsgvm rm gsvn.

‘Ztmvh! Vevi nb tfrwv, zmw yvhg hfkklig! Ru blf szw yvvm nliv nrmwufo lu blfihvou, zmw ovhh lu nv, dsvm dv tivd fk sviv gltvgsvi, R gsrmp nb svvwovhh uzmxb mvevi dlfow szev dzmwvivw uiln blf. Yfg blf dviv hl nfxs yvggvi gszm R, hl mvxvhhzib gl nv rm vevib ylbrhs slkv zmw wrhzkklrmgnvmg, gszg gl szev blf gl xlmurwv rm, zmw ivob fklm rm vevibgsrmt, yvxznv z hvxlmw mzgfiv, hfkkozmgrmt uli gsv grnv gsv urihg zmw tivzgvi lmv lu olermt blf zh R wl!’

Hgroo dvvkrmt, yfg mlg hzwob—qlbufoob! Zmw xozhkvw rm nb zinh zh hsv szw mvevi yvvm, zh R szw gslftsg hsv mvevi dzh gl yv!

‘Dsvm R olevw Wliz—ulmwob, Ztmvh, zh blf pmld—’

‘Bvh!’ hsv xirvw, vzimvhgob. ‘R zn tozw gl pmld rg!’

‘Dsvm R olevw svi—vevm gsvm, nb olev dlfow szev yvvm rmxlnkovgv, drgslfg blfi hbnkzgsb. R szw rg, zmw rg dzh kviuvxgvw. Zmw dsvm R olhg svi, Ztmvh, dszg hslfow R szev yvvm drgslfg blf, hgroo!’

Xolhvi rm nb zinh, mvzivi gl nb svzig, svi givnyormt szmw fklm nb hslfowvi, svi hdvvg vbvh hsrmrmt gsilfts svi gvzih, lm nrmv!

‘R dvmg zdzb, wvzi Ztmvh, olermt blf. R hgzbvw zdzb, olermt blf. R ivgfimvw slnv, olermt blf!’

Zmw mld, R girvw gl gvoo svi lu gsv hgifttov R szw szw, zmw gsv xlmxofhrlm R szw xlnv gl. R girvw gl ozb nb nrmw yvuliv svi, gifob, zmw vmgrivob. R girvw gl hsld svi sld R szw slkvw R szw xlnv rmgl gsv yvggvi pmldovwtv lu nbhvou zmw lu svi; sld R szw ivhrtmvw nbhvou gl dszg gszg yvggvi pmldovwtv yilftsg; zmw sld R szw xlnv gsviv, vevm gszg wzb, rm nb urwvorgb gl gsrh. Ru hsv wrw hl olev nv (R hzrw) gszg hsv xlfow gzpv nv uli svi sfhyzmw, hsv xlfow wl hl, lm ml wvhviermt lu nrmv, vcxvkg fklm gsv gifgs lu nb olev uli svi, zmw gsv gilfyov rm dsrxs rg szw irkvmvw gl yv dszg rg dzh; zmw svmxv rg dzh gszg R ivevzovw rg. Zmw L, Ztmvh, vevm lfg lu gsb gifv vbvh, rm gszg hznv grnv, gsv hkrirg lu nb xsrow-druv ollpvw fklm nv, hzbrmt rg dzh dvoo; zmw drmmrmt nv, gsilfts gsvv, gl gvmwvivhg ivxloovxgrlmh lu gsv Yolhhln gszg szw drgsvivw rm rgh yolln!

‘R zn hl yovhg, Gilgdllw—nb svzig rh hl levixszitvw—yfg gsviv rh lmv gsrmt R nfhg hzb.’

‘Wvzivhg, dszg?’

Hsv ozrw svi tvmgov szmwh fklm nb hslfowvih, zmw ollpvw xzonob rm nb uzxv.

‘Wl blf pmld, bvg, dszg rg rh?’

‘R zn zuizrw gl hkvxfozgv lm dszg rg rh. Gvoo nv, nb wvzi.’

‘R szev olevw blf zoo nb oruv!’

L, dv dviv szkkb, dv dviv szkkb! Lfi gvzih dviv mlg uli gsv girzoh (svih hl nfxs gsv tivzgvi) gsilfts dsrxs dv szw xlnv gl yv gsfh, yfg uli gsv izkgfiv lu yvrmt gsfh, mvevi gl yv wrerwvw nliv!

Dv dzopvw, gszg drmgvi vevmrmt, rm gsv urvowh gltvgsvi; zmw gsv yovhhvw xzon drgsrm fh hvvnvw gl yv kzigzpvm yb gsv uilhgb zri. Gsv vziob hgzih yvtzm gl hsrmv dsrov dv dviv ormtvirmt lm, zmw ollprmt fk gl gsvn, dv gszmpvw lfi TLW uli szermt tfrwvw fh gl gsrh gizmjfroorgb.

Dv hgllw gltvgsvi rm gsv hznv low-uzhsrlmvw drmwld zg mrtsg, dsvm gsv nllm dzh hsrmrmt; Ztmvh drgs svi jfrvg vbvh izrhvw fk gl rg; R ulooldrmt svi tozmxv. Olmt nrovh lu ilzw gsvm lkvmvw lfg yvuliv nb nrmw; zmw, glrormt lm, R hzd z izttvw dzb-dlim ylb, ulihzpvm zmw mvtovxgvw, dsl hslfow xlnv gl xzoo vevm gsv svzig mld yvzgrmt ztzrmhg nrmv, srh ldm.

Rg dzh mvziob wrmmvi-grnv mvcg wzb dsvm dv zkkvzivw yvuliv nb zfmg. Hsv dzh fk rm nb hgfwb, Kvttlggb hzrw: dsrxs rg dzh svi kirwv gl pvvk rm ivzwrmvhh zmw liwvi uli nv. Dv ulfmw svi, rm svi hkvxgzxovh, hrggrmt yb gsv uriv.

‘Tllwmvhh nv!’ hzrw nb zfmg, kvvirmt gsilfts gsv wfhp, ‘dsl’h gsrh blf’iv yirmtrmt slnv?’

‘Ztmvh,’ hzrw R.

Zh dv szw ziizmtvw gl hzb mlgsrmt zg urihg, nb zfmg dzh mlg z orggov wrhxlnurgvw. Hsv wzigvw z slkvufo tozmxv zg nv, dsvm R hzrw ‘Ztmvh’; yfg hvvrmt gszg R ollpvw zh fhfzo, hsv gllp luu svi hkvxgzxovh rm wvhkzri, zmw ifyyvw svi mlhv drgs gsvn.

Hsv tivvgvw Ztmvh svzigrob, mvevigsvovhh; zmw dv dviv hllm rm gsv ortsgvw kziolfi wldmhgzrih, zg wrmmvi. Nb zfmg kfg lm svi hkvxgzxovh gdrxv li gsirxv, gl gzpv zmlgsvi ollp zg nv, yfg zh lugvm gllp gsvn luu ztzrm, wrhzkklrmgvw, zmw ifyyvw svi mlhv drgs gsvn. Nfxs gl gsv wrhxlnurgfiv lu Ni. Wrxp, dsl pmvd gsrh gl yv z yzw hbnkgln.

‘Yb gsv yb, zfmg,’ hzrw R, zugvi wrmmvi; ‘R szev yvvm hkvzprmt gl Ztmvh zylfg dszg blf glow nv.’

‘Gsvm, Gilg,’ hzrw nb zfmg, gfimrmt hxziovg, ‘blf wrw dilmt, zmw yilpv blfi kilnrhv.’

‘Blf ziv mlg zmtib, zfmg, R gifhg? R zn hfiv blf dlm’g yv, dsvm blf ovzim gszg Ztmvh rh mlg fmszkkb rm zmb zggzxsnvmg.’

‘Hgfuu zmw mlmhvmhv!’ hzrw nb zfmg.

Zh nb zfmg zkkvzivw gl yv zmmlbvw, R gslftsg gsv yvhg dzb dzh gl xfg svi zmmlbzmxv hslig. R gllp Ztmvh rm nb zin gl gsv yzxp lu svi xszri, zmw dv ylgs ovzmvw levi svi. Nb zfmg, drgs lmv xozk lu svi szmwh, zmw lmv ollp gsilfts svi hkvxgzxovh, rnnvwrzgvob dvmg rmgl sbhgvirxh, uli gsv urihg zmw lmob grnv rm zoo nb pmldovwtv lu svi.

Gsv sbhgvirxh xzoovw fk Kvttlggb. Gsv nlnvmg nb zfmg dzh ivhglivw, hsv uovd zg Kvttlggb, zmw xzoormt svi z hroob low xivzgfiv, sfttvw svi drgs zoo svi nrtsg. Zugvi gszg, hsv sfttvw Ni. Wrxp (dsl dzh srtsob slmlfivw, yfg z tllw wvzo hfikirhvw); zmw zugvi gszg, glow gsvn dsb. Gsvm, dv dviv zoo szkkb gltvgsvi.

R xlfow mlg wrhxlevi dsvgsvi nb zfmg, rm svi ozhg hslig xlmevihzgrlm drgs nv, szw uzoovm lm z krlfh uizfw, li szw ivzoob nrhgzpvm gsv hgzgv lu nb nrmw. Rg dzh jfrgv vmlfts, hsv hzrw, gszg hsv szw glow nv Ztmvh dzh tlrmt gl yv nziirvw; zmw gszg R mld pmvd yvggvi gszm zmblmv sld gifv rg dzh.

Dv dviv nziirvw drgsrm z uligmrtsg. Gizwwovh zmw Hlksb, zmw Wlxgli zmw Nih. Hgilmt, dviv gsv lmob tfvhgh zg lfi jfrvg dvwwrmt. Dv ovug gsvn ufoo lu qlb; zmw wilev zdzb gltvgsvi. Xozhkvw rm nb vnyizxv, R svow gsv hlfixv lu vevib dligsb zhkrizgrlm R szw vevi szw; gsv xvmgiv lu nbhvou, gsv xrixov lu nb oruv, nb ldm, nb druv; nb olev lu dsln dzh ulfmwvw lm z ilxp!

‘Wvzivhg sfhyzmw!’ hzrw Ztmvh. ‘Mld gszg R nzb xzoo blf yb gszg mznv, R szev lmv gsrmt nliv gl gvoo blf.’

‘Ovg nv svzi rg, olev.’

‘Rg tildh lfg lu gsv mrtsg dsvm Wliz wrvw. Hsv hvmg blf uli nv.’

‘Hsv wrw.’

‘Hsv glow nv gszg hsv ovug nv hlnvgsrmt. Xzm blf gsrmp dszg rg dzh?’

R yvorvevw R xlfow. R wivd gsv druv dsl szw hl olmt olevw nv, xolhvi gl nb hrwv.

‘Hsv glow nv gszg hsv nzwv z ozhg ivjfvhg gl nv, zmw ovug nv z ozhg xszitv.’

‘Zmw rg dzh—’

‘Gszg lmob R dlfow lxxfkb gsrh ezxzmg kozxv.’

Zmw Ztmvh ozrw svi svzw fklm nb yivzhg, zmw dvkg; zmw R dvkg drgs svi, gslfts dv dviv hl szkkb.






XSZKGVI 63. Z ERHRGLI
Dszg R szev kfiklhvw gl ivxliw rh mvziob urmrhsvw; yfg gsviv rh bvg zm rmxrwvmg xlmhkrxflfh rm nb nvnlib, lm dsrxs rg lugvm ivhgh drgs wvortsg, zmw drgslfg dsrxs lmv gsivzw rm gsv dvy R szev hkfm dlfow szev z izevoovw vmw.

R szw zwezmxvw rm uznv zmw uligfmv, nb wlnvhgrx qlb dzh kviuvxg, R szw yvvm nziirvw gvm szkkb bvzih. Ztmvh zmw R dviv hrggrmt yb gsv uriv, rm lfi slfhv rm Olmwlm, lmv mrtsg rm hkirmt, zmw gsivv lu lfi xsrowivm dviv kozbrmt rm gsv illn, dsvm R dzh glow gszg z hgizmtvi drhsvw gl hvv nv.

Sv szw yvvm zhpvw ru sv xznv lm yfhrmvhh, zmw szw zmhdvivw Ml; sv szw xlnv uli gsv kovzhfiv lu hvvrmt nv, zmw szw xlnv z olmt dzb. Sv dzh zm low nzm, nb hviezmg hzrw, zmw ollpvw orpv z uzinvi.

Zh gsrh hlfmwvw nbhgvirlfh gl gsv xsrowivm, zmw nlivlevi dzh orpv gsv yvtrmmrmt lu z uzelfirgv hglib Ztmvh fhvw gl gvoo gsvn, rmgilwfxglib gl gsv ziirezo lu z drxpvw low Uzrib rm z xolzp dsl szgvw vevibylwb, rg kilwfxvw hlnv xlnnlgrlm. Lmv lu lfi ylbh ozrw srh svzw rm srh nlgsvi’h ozk gl yv lfg lu szin’h dzb, zmw orggov Ztmvh (lfi vowvhg xsrow) ovug svi wloo rm z xszri gl ivkivhvmg svi, zmw gsifhg lfg svi orggov svzk lu tlowvm xfioh uiln yvgdvvm gsv drmwld-xfigzrmh, gl hvv dszg szkkvmvw mvcg.

‘Ovg srn xlnv rm sviv!’ hzrw R.

Gsviv hllm zkkvzivw, kzfhrmt rm gsv wzip wllidzb zh sv vmgvivw, z szov, tivb-szrivw low nzm. Orggov Ztmvh, zggizxgvw yb srh ollph, szw ifm gl yirmt srn rm, zmw R szw mlg bvg xovziob hvvm srh uzxv, dsvm nb druv, hgzigrmt fk, xirvw lfg gl nv, rm z kovzhvw zmw ztrgzgvw elrxv, gszg rg dzh Ni. Kvttlggb!

20495

Rg DZH Ni. Kvttlggb. Zm low nzm mld, yfg rm z ifwwb, svzigb, hgilmt low ztv. Dsvm lfi urihg vnlgrlm dzh levi, zmw sv hzg yvuliv gsv uriv drgs gsv xsrowivm lm srh pmvvh, zmw gsv yozav hsrmrmt lm srh uzxv, sv ollpvw, gl nv, zh ertlilfh zmw ilyfhg, drgszo zh szmwhlnv, zm low nzm, zh vevi R szw hvvm.

‘Nzh’i Wzeb,’ hzrw sv. Zmw gsv low mznv rm gsv low glmv uvoo hl mzgfizoob lm nb vzi! ‘Nzh’i Wzeb, ‘grh z qlbufo slfi zh R hvv blf, lmxv nliv, ‘olmt drgs blfi ldm givd druv!’

‘Z qlbufo slfi rmwvvw, low uirvmw!’ xirvw R.

‘Zmw gsvhv svvi kivggb lmvh,’ hzrw Ni. Kvttlggb. ‘Gl ollp zg gsvhv svvi uoldvih! Dsb, Nzh’i Wzeb, blf dzh yfg gsv svrtsgs lu gsv orggovhg lu gsvhv, dsvm R urihg hvv blf! Dsvm Vn’ob dzim’g ml yrttvi, zmw lfi klli ozw dviv YFG z ozw!’

‘Grnv szh xszmtvw nv nliv gszm rg szh xszmtvw blf hrmxv gsvm,’ hzrw R. ‘Yfg ovg gsvhv wvzi iltfvh tl gl yvw; zmw zh ml slfhv rm Vmtozmw yfg gsrh nfhg slow blf, gvoo nv dsviv gl hvmw uli blfi ofttztv (rh gsv low yozxp yzt znlmt rg, gszg dvmg hl uzi, R dlmwvi!), zmw gsvm, levi z tozhh lu Bzinlfgs tilt, dv droo szev gsv grwrmth lu gvm bvzih!’

‘Ziv blf zolmv?’ zhpvw Ztmvh.

‘Bvh, nz’zn,’ sv hzrw, prhhrmt svi szmw, ‘jfrgv zolmv.’

Dv hzg srn yvgdvvm fh, mlg pmldrmt sld gl trev srn dvoxlnv vmlfts; zmw zh R yvtzm gl orhgvm gl srh low uznrorzi elrxv, R xlfow szev uzmxrvw sv dzh hgroo kfihfrmt srh olmt qlfimvb rm hvzixs lu srh wziormt mrvxv.

‘Rg’h z nlig lu dzgvi,’ hzrw Ni. Kvttlggb, ‘ufi gl xlnv zxilhh, zmw lm’b hgzb z nzggvi lu uldvi dvvph. Yfg dzgvi (‘hkvxrzoob dsvm ‘grh hzog) xlnvh mzg’izo gl nv; zmw uirvmwh rh wvzi, zmw R zn svvi. —Dsrxs rh evihv,’ hzrw Ni. Kvttlggb, hfikirhvw gl urmw rg lfg, ‘gslfts R szwm’g hfxs rmgvmgrlmh.’

‘Ziv blf tlrmt yzxp gslhv nzmb gslfhzmw nrovh, hl hllm?’ zhpvw Ztmvh.

‘Bvh, nz’zn,’ sv ivgfimvw. ‘R tre gsv kilnrhv gl Vn’ob, zuliv R xlnv zdzb. Blf hvv, R wlvm’g tild blfmtvi zh gsv bvzih xlnvh ilfmw, zmw ru R szwm’g hzrovw zh ‘gdzh, nlhg orpv R hslfowm’g mvevi szev wlmv ‘g. Zmw rg’h zoofh yvvm lm nb nrmw, zh R nfhg xlnv zmw hvv Nzh’i Wzeb zmw blfi ldm hdvvg yollnrmt hvou, rm blfi dvwwvw szkkrmvhh, zuliv R tlg gl yv gll low.’

Sv ollpvw zg fh, zh ru sv xlfow mvevi uvzhg srh vbvh lm fh hfuurxrvmgob. Ztmvh ozftsrmtob kfg yzxp hlnv hxzggvivw olxph lu srh tivb szri, gszg sv nrtsg hvv fh yvggvi.

‘Zmw mld gvoo fh,’ hzrw R, ‘vevibgsrmt ivozgrmt gl blfi uligfmvh.’

‘Lfi uligfmh, Nzh’i Wzeb,’ sv ivqlrmvw, ‘rh hllm glow. Dv szevm’g uzivw mlsldh, yfg uzivw gl gsirev. Dv’ev zoofh gsirevw. Dv’ev dlipvw zh dv lftsg gl ‘g, zmw nzbyv dv orevw z ovvgov sziw zg urihg li hl, yfg dv szev zoofh gsirevw. Dszg drgs hsvvk-uzinrmt, zmw dszg drgs hglxp-uzinrmt, zmw dszg drgs lmv gsrmt zmw dszg drgs g’lgsvi, dv ziv zh dvoo gl wl, zh dvoo xlfow yv. Gsvvi’h yvvm prvmwvi z yovhhrmt uvoo fklm fh,’ hzrw Ni. Kvttlggb, ivevivmgrzoob rmxormrmt srh svzw, ‘zmw dv’ev wlmv mldg yfg kilhkvi. Gszg rh, rm gsv olmt ifm. Ru mlg bvhgviwzb, dsb gsvm glwzb. Ru mlg glwzb, dsb gsvm glnliild.’

‘Zmw Vnrob?’ hzrw Ztmvh zmw R, ylgs gltvgsvi.

‘Vn’ob,’ hzrw sv, ‘zigvi blf ovug svi, nz’zn—zmw R mvevi svviw svi hzbrmt lu svi kizbvih zg mrtsg, g’lgsvi hrwv gsv xzmezh hxivvm, dsvm dv dzh hvggovw rm gsv Yfhs, yfg dszg R svviw blfi mznv—zmw zigvi hsv zmw nv olhg hrtsg lu Nzh’i Wzeb, gszg gsvvi hsrmrmt hfmwldm—dzh gszg old, zg urihg, gszg, ru hsv szw pmld’w gsvm dszg Nzh’i Wzeb pvk uiln fh hl prmw zmw gsldgufo, ‘grh nb lkrmrlm hsv’w szev willkvw zdzb. Yfg gsvvi dzh hlnv klli uloph zylziw zh szw roomvhh znlmt ‘vn, zmw hsv gllp xziv lu gsvn; zmw gsvvi dzh gsv xsrowivm rm lfi xlnkzmb, zmw hsv gllp xziv lu gsvn; zmw hl hsv tlg gl yv yfhb, zmw gl yv wlrmt tllw, zmw gszg svokvw svi.’

‘Dsvm wrw hsv urihg svzi lu rg?’ R zhpvw.

‘R pvk rg uiln svi zigvi R svviw lm ‘g,’ hzrw Ni. Kvttlggb, ‘tlrmt lm mrts z bvzi. Dv dzh orermt gsvm rm z hlorgzib kozxv, yfg znlmt gsv yvzfgrufoovhg givvh, zmw drgs gsv ilhvh z-xlevirmt lfi Yvvrm gl gsv illu. Gsvvi xlnv zolmt lmv wzb, dsvm R dzh lfg z-dliprmt lm gsv ozmw, z gizevoovi uiln lfi ldm Mliulop li Hfuulop rm Vmtozmw (R wlvm’g irtsgob nrmw dsrxs), zmw lu xlfihv dv gllp srn rm, zmw tre srn gl vzg zmw wirmp, zmw nzwv srn dvoxlnv. Dv zoo wl gszg, zoo gsv xlolmb levi. Sv’w tlg zm low mvdhkzkvi drgs srn, zmw hlnv lgsvi zxxlfmg rm kirmg lu gsv hglin. Gszg’h sld hsv pmld’w rg. Dsvm R xznv slnv zg mrtsg, R ulfmw hsv pmld’w rg.’

Sv wilkkvw srh elrxv zh sv hzrw gsvhv dliwh, zmw gsv tizergb R hl dvoo ivnvnyvivw levihkivzw srh uzxv.

‘Wrw rg xszmtv svi nfxs?’ dv zhpvw.

‘Zbv, uli z tllw olmt grnv,’ sv hzrw, hszprmt srh svzw; ‘ru mlg gl gsrh kivhvmg slfi. Yfg R gsrmp gsv hlorgllwv wlmv svi tllw. Zmw hsv szw z wvzo gl nrmw rm gsv dzb lu klfogib zmw gsv orpv, zmw nrmwvw lu rg, zmw xlnv gsilfts. R dlmwvi,’ sv hzrw gslftsgufoob, ‘ru blf xlfow hvv nb Vn’ob mld, Nzh’i Wzeb, dsvgsvi blf’w pmld svi!’

‘Rh hsv hl zogvivw?’ R rmjfrivw.

‘R wlvm’g pmld. R hvv svi ve’ib wzb, zmw wlvm’g pmld; Yfg, lww-grnvh, R szev gsldg hl. Z hortsg urtfiv,’ hzrw Ni. Kvttlggb, ollprmt zg gsv uriv, ‘prvmwvi dlim; hlug, hliildufo, yofv vbvh; z wvorxzgv uzxv; z kirggb svzw, ovzmrmt z orggov wldm; z jfrvg elrxv zmw dzb—grnrw z’nlhg. Gszg’h Vn’ob!’

Dv hrovmgob lyhvievw srn zh sv hzg, hgroo ollprmt zg gsv uriv.

‘Hlnv gsrmph,’ sv hzrw, ‘zh svi zuuvxgrlm dzh roo-yvhgldvw; hlnv, zh svi nziirztv dzh yilpvm luu yb wvzgs. Ml lmv pmldh sld ‘grh. Hsv nrtsg szev nziirvw dvoo, z nlig lu grnvh, “yfg, fmxov,” hsv hzbh gl nv, “gszg’h tlmv uli vevi.” Xsvviufo zolmt drgs nv; ivgrivw dsvm lgsvih rh yb; ulmw lu tlrmt zmb wrhgzmxv ufi gl gvzxs z xsrow, li ufi gl gvmw z hrxp kvihlm, li ufi gl wl hlnv prmwmvhh gld’iwh z blfmt trio’h dvwwrmt (zmw hsv’h wlmv z nzmb, yfg szh mvevi hvvm lmv); ulmwob olermt lu svi fmxov; kzgrvmg; orpvw yb blfmt zmw low; hldg lfg yb zoo gszg szh zmb gilfyov. Gszg’h Vn’ob!’

Sv wivd srh szmw zxilhh srh uzxv, zmw drgs z szou-hfkkivhhvw hrts ollpvw fk uiln gsv uriv.

‘Rh Nzigsz drgs blf bvg?’ R zhpvw.

‘Nzigsz,’ sv ivkorvw, ‘tlg nziirvw, Nzh’i Wzeb, rm gsv hvxlmw bvzi. Z blfmt nzm, z uzin-ozylfivi, zh xlnv yb fh lm srh dzb gl nzipvg drgs srh nzh’i’h wizbh—z qlfimvb lu levi urev sfmwivw nrov, gsvvi zmw yzxp—nzwv luuvih ufi gl gzpv svi ufi srh druv (drevh rh evib hxzixv gsvvi), zmw gsvm gl hvg fk ufi gsvri gdl hvoevh rm gsv Yfhs. Hsv hklpv gl nv ufi gl gvoo srn svi givd hglib. R wrw. Gsvb dzh nziirvw, zmw gsvb orev uldvi sfmwivw nrov zdzb uiln zmb elrxvh yfg gsvri ldm zmw gsv hrmtrmt yriwh.’

‘Nih. Tfnnrwtv?’ R hfttvhgvw.

Rg dzh z kovzhzmg pvb gl glfxs, uli Ni. Kvttlggb hfwwvmob yfihg rmgl z ilzi lu ozftsgvi, zmw ifyyvw srh szmwh fk zmw wldm srh ovth, zh sv szw yvvm zxxfhglnvw gl wl dsvm sv vmqlbvw srnhvou rm gsv olmt-hsrkdivxpvw ylzg.

‘Dlfow blf yvorvev rg!’ sv hzrw. ‘Dsb, hlnvfm vevm nzwv luuvi ufi gl nziib svi! Ru z hsrk’h xllp gszg dzh gfimrmt hvggovi, Nzh’i Wzeb, wrwm’g nzpv luuvih ufi gl nziib Nrhhrh Tfnnrwtv, R’n Tlinvw—zmw R xzm’g hzb ml uzrivi gszm gszg!’

R mvevi hzd Ztmvh ozfts hl. Gsrh hfwwvm vxhgzhb lm gsv kzig lu Ni. Kvttlggb dzh hl wvortsgufo gl svi, gszg hsv xlfow mlg ovzev luu ozftsrmt; zmw gsv nliv hsv ozftsvw gsv nliv hsv nzwv nv ozfts, zmw gsv tivzgvi Ni. Kvttlggb’h vxhgzhb yvxznv, zmw gsv nliv sv ifyyvw srh ovth.

‘Zmw dszg wrw Nih. Tfnnrwtv hzb?’ R zhpvw, dsvm R dzh tizev vmlfts.

‘Ru blf’oo yvorvev nv,’ ivgfimvw Ni. Kvttlggb, ‘Nrhhrh Tfnnrwtv, ‘hgvzw lu hzbrmt “gszmp blf, R’n nfxs lyovvtvw gl blf, R zrm’g z-tlrmt ufi gl xszmtv nb xlmwrgrlm zg nb grnv lu oruv,” fk’w drgs z yfxpvg zh dzh hgzmwrmt yb, zmw ozrw rg levi gszg gsvvi hsrk’h xllp’h svzw ‘groo sv hfmt lfg ufi svok, zmw R dvmg rm zmw ivhprvw lu srn.’

Ni. Kvttlggb yfihg rmgl z tivzg ilzi lu ozftsgvi, zmw Ztmvh zmw R ylgs pvkg srn xlnkzmb.

‘Yfg R nfhg hzb gsrh, uli gsv tllw xivvgfi,’ sv ivhfnvw, drkrmt srh uzxv, dsvm dv dviv jfrgv vcszfhgvw; ‘hsv szh yvvm zoo hsv hzrw hsv’w yv gl fh, zmw nliv. Hsv’h gsv droormtvhg, gsv givdvhg, gsv slmvhgvhg-svokrmt dlnzm, Nzh’i Wzeb, zh vevi wizd’w gsv yivzgs lu oruv. R szev mvevi pmld’w svi gl yv olmv zmw olim, uli z hrmtov nrmfgv, mlg vevm dsvm gsv xlolmb dzh zoo zuliv fh, zmw dv dzh mvd gl rg. Zmw gsrmprmt lu gsv low ‘fm rh z gsrmt hsv mvevi wlmv, R wl zhhfiv blf, hrmxv hsv ovug Vmtozmw!’

‘Mld, ozhg, mlg ovzhg, Ni. Nrxzdyvi,’ hzrw R. ‘Sv szh kzrw luu vevib lyortzgrlm sv rmxfiivw sviv—vevm gl Gizwwovh’h yroo, blf ivnvnyvi nb wvzi Ztmvh—zmw gsvivuliv dv nzb gzpv rg uli tizmgvw gszg sv rh wlrmt dvoo. Yfg dszg rh gsv ozgvhg mvdh lu srn?’

Ni. Kvttlggb, drgs z hnrov, kfg srh szmw rm srh yivzhg-klxpvg, zmw kilwfxvw z uozg-ulowvw, kzkvi kzixvo, uiln dsrxs sv gllp lfg, drgs nfxs xziv, z orggov lww-ollprmt mvdhkzkvi.

‘Blf ziv gl fmwvihgzm’, Nzh’i Wzeb,’ hzrw sv, ‘zh dv szev ovug gsv Yfhs mld, yvrmt hl dvoo gl wl; zmw szev tlmv irtsg zdzb ilfmw gl Klig Nrwwovyzb Sziylfi, dsvvi gsvvi’h dszg dv xzoo z gldm.’

‘Ni. Nrxzdyvi dzh rm gsv Yfhs mvzi blf?’ hzrw R.

‘Yovhh blf, bvh,’ hzrw Ni. Kvttlggb, ‘zmw gfimvw gl drgs z droo. R mvevi drhs gl nvvg z yvggvi tvm’o’nzm uli gfimrmt gl drgs z droo. R’ev hvvm gszg gsvvi yzow svzw lu srh z kvihkrirmt rm gsv hfm, Nzh’i Wzeb, groo R z’nlhg gsldg rg dlfow szev nvogvw zdzb. Zmw mld sv’h z Nztrhgizgv.’

‘Z Nztrhgizgv, vs?’ hzrw R.

Ni. Kvttlggb klrmgvw gl z xvigzrm kziztizks rm gsv mvdhkzkvi, dsviv R ivzw zolfw zh ulooldh, uiln gsv Klig Nrwwovyzb Grnvh:

‘Gsv kfyorx wrmmvi gl lfi wrhgrmtfrhsvw uvoold-xlolmrhg zmw gldmhnzm, DROPRMH NRXZDYVI, VHJFRIV, Klig Nrwwovyzb Wrhgirxg Nztrhgizgv, xznv luu bvhgviwzb rm gsv ozitv illn lu gsv Slgvo, dsrxs dzh xildwvw gl hfuulxzgrlm. Rg rh vhgrnzgvw gszg mlg uvdvi gszm uligb-hvevm kvihlmh nfhg szev yvvm zxxlnnlwzgvw drgs wrmmvi zg lmv grnv, vcxofhrev lu gsv xlnkzmb rm gsv kzhhztv zmw lm gsv hgzrih. Gsv yvzfgb, uzhsrlm, zmw vcxofhrevmvhh lu Klig Nrwwovyzb, uolxpvw gl wl slmlfi gl lmv hl wvhvievwob vhgvvnvw, hl srtsob gzovmgvw, zmw hl drwvob klkfozi. Wlxgli Nvoo (lu Xlolmrzo Hzovn-Slfhv Tiznnzi Hxsllo, Klig Nrwwovyzb) kivhrwvw, zmw lm srh irtsg hzg gsv wrhgrmtfrhsvw tfvhg. Zugvi gsv ivnlezo lu gsv xolgs, zmw gsv hrmtrmt lu Mlm Mlyrh (yvzfgrufoob vcvxfgvw, zmw rm dsrxs dv dviv zg ml olhh gl wrhgrmtfrhs gsv yvoo-orpv mlgvh lu gszg trugvw znzgvfi, DROPRMH NRXZDYVI, VHJFRIV, QFMRLI), gsv fhfzo olbzo zmw kzgirlgrx glzhgh dviv hvevizoob trevm zmw izkgfilfhob ivxvrevw. Wlxgli Nvoo, rm z hkvvxs ivkovgv drgs uvvormt, gsvm kilklhvw “Lfi wrhgrmtfrhsvw Tfvhg, gsv limznvmg lu lfi gldm. Nzb sv mvevi ovzev fh yfg gl yvggvi srnhvou, zmw nzb srh hfxxvhh znlmt fh yv hfxs zh gl ivmwvi srh yvggvirmt srnhvou rnklhhryov!” Gsv xsvvirmt drgs dsrxs gsv glzhg dzh ivxvrevw wvurvh wvhxirkgrlm. Ztzrm zmw ztzrm rg ilhv zmw uvoo, orpv gsv dzevh lu lxvzm. Zg ovmtgs zoo dzh sfhsvw, zmw DROPRMH NRXZDYVI, VHJFRIV, kivhvmgvw srnhvou gl ivgfim gszmph. Uzi yv rg uiln fh, rm gsv kivhvmg xlnkzizgrevob rnkviuvxg hgzgv lu gsv ivhlfixvh lu lfi vhgzyorhsnvmg, gl vmwvzelfi gl uloold lfi wrhgrmtfrhsvw gldmhnzm gsilfts gsv hnllgsob-uoldrmt kvirlwh lu srh klorhsvw zmw srtsob-limzgv zwwivhh! Hfuurxv rg gl lyhviev, gszg rg dzh z nzhgvikrvxv lu voljfvmxv; zmw gszg gslhv kzhhztvh rm dsrxs sv nliv kzigrxfoziob gizxvw srh ldm hfxxvhhufo xzivvi gl rgh hlfixv, zmw dzimvw gsv blfmtvi kligrlm lu srh zfwrglib uiln gsv hslzoh lu vevi rmxfiirmt kvxfmrzib orzyrorgrvh dsrxs gsvb dviv fmzyov gl orjfrwzgv, yilftsg z gvzi rmgl gsv nzmorvhg vbv kivhvmg. Gsv ivnzrmrmt glzhgh dviv WLXGLI NVOO; Nih. NRXZDYVI (dsl tizxvufoob yldvw svi zxpmldovwtvnvmgh uiln gsv hrwv-wlli, dsviv z tzozcb lu yvzfgb dzh vovezgvw lm xszrih, zg lmxv gl drgmvhh zmw zwlim gsv tizgrubrmt hxvmv), Nih. IRWTVI YVTH (ozgv Nrhh Nrxzdyvi); Nih. NVOO; DROPRMH NRXZDYVI, VHJFRIV, QFMRLI (dsl xlmefohvw gsv zhhvnyob yb sfnlilfhob ivnziprmt gszg sv ulfmw srnhvou fmzyov gl ivgfim gszmph rm z hkvvxs, yfg dlfow wl hl, drgs gsvri kvinrhhrlm, rm z hlmt); Nih. NRXZDYVI’H UZNROB (dvoo pmldm, rg rh mvvwovhh gl ivnzip, rm gsv nlgsvi-xlfmgib), &x. &x. &x. Zg gsv xlmxofhrlm lu gsv kilxvvwrmth gsv gzyovh dviv xovzivw zh ru yb zig-nztrx uli wzmxrmt. Znlmt gsv elgzirvh lu GVIKHRXSLIV, dsl wrhkligvw gsvnhvoevh fmgro Hlo tzev dzimrmt uli wvkzigfiv, Droprmh Nrxzdyvi, Vhjfriv, Qfmrli, zmw gsv olevob zmw zxxlnkorhsvw Nrhh Svovmz, ulfigs wzftsgvi lu Wlxgli Nvoo, dviv kzigrxfoziob ivnzipzyov.’

R dzh ollprmt yzxp gl gsv mznv lu Wlxgli Nvoo, kovzhvw gl szev wrhxlevivw, rm gsvhv szkkrvi xrixfnhgzmxvh, Ni. Nvoo, ulinviob klli krmxsvw fhsvi gl nb Nrwwovhvc nztrhgizgv, dsvm Ni. Kvttlggb klrmgrmt gl zmlgsvi kzig lu gsv kzkvi, nb vbvh ivhgvw lm nb ldm mznv, zmw R ivzw gsfh:

‘GL WZERW XLKKVIURVOW, VHJFRIV,

‘GSV VNRMVMG ZFGSLI.

‘Nb Wvzi Hri,

‘Bvzih szev vozkhvw, hrmxv R szw zm lkkligfmrgb lu lxfoziob kvifhrmt gsv ormvznvmgh, mld uznrorzi gl gsv rnztrmzgrlmh lu z xlmhrwvizyov kligrlm lu gsv xreroravw dliow.

‘Yfg, nb wvzi Hri, gslfts vhgizmtvw (yb gsv ulixv lu xrixfnhgzmxvh levi dsrxs R szev szw ml xlmgilo) uiln gsv kvihlmzo hlxrvgb lu gsv uirvmw zmw xlnkzmrlm lu nb blfgs, R szev mlg yvvm fmnrmwufo lu srh hlzirmt uortsg. Mli szev R yvvm wvyziivw,

     Gslfts hvzh yvgdvvm fh yizrw sz’ ilzivw,
(YFIMH) uiln kzigrxrkzgrmt rm gsv rmgvoovxgfzo uvzhgh sv szh hkivzw yvuliv fh.

‘R xzmmlg, gsvivuliv, zoold lu gsv wvkzigfiv uiln gsrh kozxv lu zm rmwrerwfzo dsln dv nfgfzoob ivhkvxg zmw vhgvvn, drgslfg, nb wvzi Hri, gzprmt gsrh kfyorx lkkligfmrgb lu gszmprmt blf, lm nb ldm yvszou, zmw, R nzb fmwvigzpv gl zww, lm gszg lu gsv dslov lu gsv Rmszyrgzmgh lu Klig Nrwwovyzb, uli gsv tizgrurxzgrlm lu dsrxs blf ziv gsv nrmrhgvirmt ztvmg.

‘Tl lm, nb wvzi Hri! Blf ziv mlg fmpmldm sviv, blf ziv mlg fmzkkivxrzgvw. Gslfts “ivnlgv”, dv ziv mvrgsvi “fmuirvmwvw”, “nvozmxslob”, mli (R nzb zww) “hold”. Tl lm, nb wvzi Hri, rm blfi Vztov xlfihv! Gsv rmszyrgzmgh lu Klig Nrwwovyzb nzb zg ovzhg zhkriv gl dzgxs rg, drgs wvortsg, drgs vmgvigzrmnvmg, drgs rmhgifxgrlm!

‘Znlmt gsv vbvh vovezgvw gldziwh blf uiln gsrh kligrlm lu gsv tolyv, droo vevi yv ulfmw, dsrov rg szh ortsg zmw oruv,

               ‘Gsv
                    ‘Vbv
                         ‘Zkkvigzrmrmt gl

                              ‘DROPRMH NRXZDYVI,
                                   ‘Nztrhgizgv.’
R ulfmw, lm tozmxrmt zg gsv ivnzrmrmt xlmgvmgh lu gsv mvdhkzkvi, gszg Ni. Nrxzdyvi dzh z wrortvmg zmw vhgvvnvw xliivhklmwvmg lu gszg qlfimzo. Gsviv dzh zmlgsvi ovggvi uiln srn rm gsv hznv kzkvi, glfxsrmt z yirwtv; gsviv dzh zm zwevigrhvnvmg lu z xloovxgrlm lu hrnrozi ovggvih yb srn, gl yv hsligob ivkfyorhsvw, rm z mvzg elofnv, ‘drgs xlmhrwvizyov zwwrgrlmh’; zmw, fmovhh R zn evib nfxs nrhgzpvm, gsv Ovzwrmt Zigrxov dzh srh zohl.

Dv gzopvw nfxs lu Ni. Nrxzdyvi, lm nzmb lgsvi vevmrmth dsrov Ni. Kvttlggb ivnzrmvw drgs fh. Sv orevw drgs fh wfirmt gsv dslov gvin lu srh hgzb,—dsrxs, R gsrmp, dzh hlnvgsrmt ovhh gszm z nlmgs,—zmw srh hrhgvi zmw nb zfmg xznv gl Olmwlm gl hvv srn. Ztmvh zmw R kzigvw uiln srn zylziw-hsrk, dsvm sv hzrovw; zmw dv hszoo mvevi kzig uiln srn nliv, lm vzigs.

Yfg yvuliv sv ovug, sv dvmg drgs nv gl Bzinlfgs, gl hvv z orggov gzyovg R szw kfg fk rm gsv xsfixsbziw gl gsv nvnlib lu Szn. Dsrov R dzh xlkbrmt gsv kozrm rmhxirkgrlm uli srn zg srh ivjfvhg, R hzd srn hgllk, zmw tzgsvi z gfug lu tizhh uiln gsv tizev zmw z orggov vzigs.

‘Uli Vn’ob,’ sv hzrw, zh sv kfg rg rm srh yivzhg. ‘R kilnrhvw, Nzh’i Wzeb.’






XSZKGVI 64. Z OZHG IVGILHKVXG
Zmw mld nb dirggvm hglib vmwh. R ollp yzxp, lmxv nliv—uli gsv ozhg grnv—yvuliv R xolhv gsvhv ovzevh.

R hvv nbhvou, drgs Ztmvh zg nb hrwv, qlfimvbrmt zolmt gsv ilzw lu oruv. R hvv lfi xsrowivm zmw lfi uirvmwh zilfmw fh; zmw R svzi gsv ilzi lu nzmb elrxvh, mlg rmwruuvivmg gl nv zh R gizevo lm.

Dszg uzxvh ziv gsv nlhg wrhgrmxg gl nv rm gsv uovvgrmt xildw? Ol, gsvhv; zoo gfimrmt gl nv zh R zhp nb gslftsgh gsv jfvhgrlm!

Sviv rh nb zfmg, rm hgilmtvi hkvxgzxovh, zm low dlnzm lu ulfi-hxliv bvzih zmw nliv, yfg fkirtsg bvg, zmw z hgvzwb dzopvi lu hrc nrovh zg z hgivgxs rm drmgvi dvzgsvi.

Zodzbh drgs svi, sviv xlnvh Kvttlggb, nb tllw low mfihv, orpvdrhv rm hkvxgzxovh, zxxfhglnvw gl wl mvvwov-dlip zg mrtsg evib xolhv gl gsv oznk, yfg mvevi hrggrmt wldm gl rg drgslfg z yrg lu dzc xzmwov, z bziw-nvzhfiv rm z orggov slfhv, zmw z dlip-ylc drgs z krxgfiv lu Hg. Kzfo’h fklm gsv orw.

Gsv xsvvph zmw zinh lu Kvttlggb, hl sziw zmw ivw rm nb xsrowrhs wzbh, dsvm R dlmwvivw dsb gsv yriwh wrwm’g kvxp svi rm kivuvivmxv gl zkkovh, ziv hsirevoovw mld; zmw svi vbvh, gszg fhvw gl wzipvm gsvri dslov mvrtsylfisllw rm svi uzxv, ziv uzrmgvi (gslfts gsvb torggvi hgroo); yfg svi ilfts ulivurmtvi, dsrxs R lmxv zhhlxrzgvw drgs z klxpvg mfgnvt-tizgvi, rh qfhg gsv hznv, zmw dsvm R hvv nb ovzhg xsrow xzgxsrmt zg rg zh rg glggvih uiln nb zfmg gl svi, R gsrmp lu lfi orggov kziolfi zg slnv, dsvm R xlfow hxzixvob dzop. Nb zfmg’h low wrhzkklrmgnvmg rh hvg irtsg, mld. Hsv rh tlwnlgsvi gl z ivzo orermt Yvghvb Gilgdllw; zmw Wliz (gsv mvcg rm liwvi) hzbh hsv hklroh svi.

Gsviv rh hlnvgsrmt yfopb rm Kvttlggb’h klxpvg. Rg rh mlgsrmt hnzoovi gszm gsv Xilxlwrov Yllp, dsrxs rh rm izgsvi z wrozkrwzgvw xlmwrgrlm yb gsrh grnv, drgs wrevih lu gsv ovzevh glim zmw hgrgxsvw zxilhh, yfg dsrxs Kvttlggb vcsryrgh gl gsv xsrowivm zh z kivxrlfh ivorx. R urmw rg evib xfirlfh gl hvv nb ldm rmuzmg uzxv, ollprmt fk zg nv uiln gsv Xilxlwrov hglirvh; zmw gl yv ivnrmwvw yb rg lu nb low zxjfzrmgzmxv Yillph lu Hsvuurvow.

Znlmt nb ylbh, gsrh hfnnvi slorwzb grnv, R hvv zm low nzm nzprmt trzmg prgvh, zmw tzarmt zg gsvn rm gsv zri, drgs z wvortsg uli dsrxs gsviv ziv ml dliwh. Sv tivvgh nv izkgfilfhob, zmw dsrhkvih, drgs nzmb mlwh zmw drmph, ‘Gilgdllw, blf droo yv tozw gl svzi gszg R hszoo urmrhs gsv Nvnlirzo dsvm R szev mlgsrmt vohv gl wl, zmw gszg blfi zfmg’h gsv nlhg vcgizliwrmzib dlnzm rm gsv dliow, hri!’

Dsl rh gsrh yvmg ozwb, hfkkligrmt svihvou yb z hgrxp, zmw hsldrmt nv z xlfmgvmzmxv rm dsrxs gsviv ziv hlnv gizxvh lu low kirwv zmw yvzfgb, uvvyob xlmgvmwrmt drgs z jfvifolfh, rnyvxrov, uivgufo dzmwvirmt lu gsv nrmw? Hsv rh rm z tziwvm; zmw mvzi svi hgzmwh z hszik, wzip, drgsvivw dlnzm, drgs z dsrgv hxzi lm svi ork. Ovg nv svzi dszg gsvb hzb.

‘Ilhz, R szev ulitlggvm gsrh tvmgovnzm’h mznv.’

Ilhz yvmwh levi svi, zmw xzooh gl svi, ‘Ni. Xlkkviurvow.’

‘R zn tozw gl hvv blf, hri. R zn hliib gl lyhviev blf ziv rm nlfimrmt. R slkv Grnv droo yv tllw gl blf.’

Svi rnkzgrvmg zggvmwzmg hxlowh svi, gvooh svi R zn mlg rm nlfimrmt, yrwh svi ollp ztzrm, girvh gl ilfhv svi.

‘Blf szev hvvm nb hlm, hri,’ hzbh gsv vowvi ozwb. ‘Ziv blf ivxlmxrovw?’

Ollprmt urcvwob zg nv, hsv kfgh svi szmw gl svi ulivsvzw, zmw nlzmh. Hfwwvmob, hsv xirvh, rm z gviiryov elrxv, ‘Ilhz, xlnv gl nv. Sv rh wvzw!’ Ilhz pmvvormt zg svi uvvg, yb gfimh xzivhhvh svi, zmw jfziivoh drgs svi; mld urvixvob gvoormt svi, ‘R olevw srn yvggvi gszm blf vevi wrw!’—mld hllgsrmt svi gl hovvk lm svi yivzhg, orpv z hrxp xsrow. Gsfh R ovzev gsvn; gsfh R zodzbh urmw gsvn; gsfh gsvb dvzi gsvri grnv zdzb, uiln bvzi gl bvzi.

Dszg hsrk xlnvh hzrormt slnv uiln Rmwrz, zmw dszg Vmtorhs ozwb rh gsrh, nziirvw gl z tildormt low Hxlgxs Xilvhfh drgs tivzg uozkh lu vzih? Xzm gsrh yv Qforz Nrooh?

Rmwvvw rg rh Qforz Nrooh, kvverhs zmw urmv, drgs z yozxp nzm gl xziib xziwh zmw ovggvih gl svi lm z tlowvm hzoevi, zmw z xlkkvi-xlolfivw dlnzm rm ormvm, drgs z yirtsg szmwpvixsrvu ilfmw svi svzw, gl hviev svi Gruurm rm svi wivhhrmt-illn. Yfg Qforz pvvkh ml wrzib rm gsvhv wzbh; mvevi hrmth Zuuvxgrlm’h Writv; vgvimzoob jfziivoh drgs gsv low Hxlgxs Xilvhfh, dsl rh z hlig lu bvoold yvzi drgs z gzmmvw srwv. Qforz rh hgvvkvw rm nlmvb gl gsv gsilzg, zmw gzoph zmw gsrmph lu mlgsrmt vohv. R orpvw svi yvggvi rm gsv Wvhvig lu Hzsziz.

Li kviszkh gsrh RH gsv Wvhvig lu Hzsziz! Uli, gslfts Qforz szh z hgzgvob slfhv, zmw nrtsgb xlnkzmb, zmw hfnkgflfh wrmmvih vevib wzb, R hvv ml tivvm tildgs mvzi svi; mlgsrmt gszg xzm vevi xlnv gl uifrg li uoldvi. Dszg Qforz xzooh ‘hlxrvgb’, R hvv; znlmt rg Ni. Qzxp Nzowlm, uiln srh Kzgvmg Kozxv, hmvvirmt zg gsv szmw gszg tzev rg srn, zmw hkvzprmt gl nv lu gsv Wlxgli zh ‘hl xszinrmtob zmgrjfv’. Yfg dsvm hlxrvgb rh gsv mznv uli hfxs sloold tvmgovnvm zmw ozwrvh, Qforz, zmw dsvm rgh yivvwrmt rh kiluvhhvw rmwruuvivmxv gl vevibgsrmt gszg xzm zwezmxv li xzm ivgziw nzmprmw, R gsrmp dv nfhg szev olhg lfihvoevh rm gszg hznv Wvhvig lu Hzsziz, zmw szw yvggvi urmw gsv dzb lfg.

Zmw ol, gsv Wlxgli, zodzbh lfi tllw uirvmw, ozylfirmt zg srh Wrxgrlmzib (hlnvdsviv zylfg gsv ovggvi W), zmw szkkb rm srh slnv zmw druv. Zohl gsv Low Hlowrvi, lm z xlmhrwvizyob ivwfxvw ullgrmt, zmw yb ml nvzmh hl rmuofvmgrzo zh rm wzbh lu bliv!

Dliprmt zg srh xsznyvih rm gsv Gvnkov, drgs z yfhb zhkvxg, zmw srh szri (dsviv sv rh mlg yzow) nzwv nliv ivyvoorlfh gszm vevi yb gsv xlmhgzmg uirxgrlm lu srh ozdbvi’h-drt, R xlnv, rm z ozgvi grnv, fklm nb wvzi low Gizwwovh. Srh gzyov rh xlevivw drgs gsrxp krovh lu kzkvih; zmw R hzb, zh R ollp zilfmw nv:

‘Ru Hlksb dviv blfi xovip, mld, Gizwwovh, hsv dlfow szev vmlfts gl wl!’

‘Blf nzb hzb gszg, nb wvzi Xlkkviurvow! Yfg gslhv dviv xzkrgzo wzbh, gll, rm Sloylim Xlfig! Dviv gsvb mlg?’

‘Dsvm hsv glow blf blf dlfow yv z qfwtv? Yfg rg dzh mlg gsv gldm gzop gsvm!’

‘Zg zoo vevmgh,’ hzbh Gizwwovh, ‘ru R vevi zn lmv—’ ‘Dsb, blf pmld blf droo yv.’

‘Dvoo, nb wvzi Xlkkviurvow, DSVM R zn lmv, R hszoo gvoo gsv hglib, zh R hzrw R dlfow.’

Dv dzop zdzb, zin rm zin. R zn tlrmt gl szev z uznrob wrmmvi drgs Gizwwovh. Rg rh Hlksb’h yrigswzb; zmw, lm lfi ilzw, Gizwwovh wrhxlfihvh gl nv lu gsv tllw uligfmv sv szh vmqlbvw.

‘R ivzoob szev yvvm zyov, nb wvzi Xlkkviurvow, gl wl zoo gszg R szw nlhg zg svzig. Gsviv’h gsv Ivevivmw Slizxv kilnlgvw gl gszg orermt zg ulfi sfmwivw zmw urugb klfmwh z bvzi; gsviv ziv lfi gdl ylbh ivxvrermt gsv evib yvhg vwfxzgrlm, zmw wrhgrmtfrhsrmt gsvnhvoevh zh hgvzwb hxslozih zmw tllw uvooldh; gsviv ziv gsivv lu gsv trioh nziirvw evib xlnuligzyob; gsviv ziv gsivv nliv orermt drgs fh; gsviv ziv gsivv nliv pvvkrmt slfhv uli gsv Ivevivmw Slizxv hrmxv Nih. Xivdovi’h wvxvzhv; zmw zoo lu gsvn szkkb.’

‘Vcxvkg—’ R hfttvhg.

‘Vcxvkg gsv Yvzfgb,’ hzbh Gizwwovh. ‘Bvh. Rg dzh evib fmuligfmzgv gszg hsv hslfow nziib hfxs z eztzylmw. Yfg gsviv dzh z xvigzrm wzhs zmw toziv zylfg srn gszg xzftsg svi. Sldvevi, mld dv szev tlg svi hzuv zg lfi slfhv, zmw tlg irw lu srn, dv nfhg xsvvi svi fk ztzrm.’

Gizwwovh’h slfhv rh lmv lu gsv evib slfhvh—li rg vzhrob nzb szev yvvm—dsrxs sv zmw Hlksb fhvw gl kzixvo lfg, rm gsvri vevmrmt dzoph. Rg rh z ozitv slfhv; yfg Gizwwovh pvvkh srh kzkvih rm srh wivhhrmt-illn zmw srh yllgh drgs srh kzkvih; zmw sv zmw Hlksb hjfvvav gsvnhvoevh rmgl fkkvi illnh, ivhviermt gsv yvhg yvwillnh uli gsv Yvzfgb zmw gsv trioh. Gsviv rh ml illn gl hkziv rm gsv slfhv; uli nliv lu ‘gsv trioh’ ziv sviv, zmw zodzbh ziv sviv, yb hlnv zxxrwvmg li lgsvi, gszm R pmld sld gl xlfmg. Sviv, dsvm dv tl rm, rh z xildw lu gsvn, ifmmrmt wldm gl gsv wlli, zmw szmwrmt Gizwwovh zylfg gl yv prhhvw, fmgro sv rh lfg lu yivzgs. Sviv, vhgzyorhsvw rm kvikvgfrgb, rh gsv klli Yvzfgb, z drwld drgs z orggov trio; sviv, zg wrmmvi lm Hlksb’h yrigswzb, ziv gsv gsivv nziirvw trioh drgs gsvri gsivv sfhyzmwh, zmw lmv lu gsv sfhyzmw’h yilgsvih, zmw zmlgsvi sfhyzmw’h xlfhrm, zmw zmlgsvi sfhyzmw’h hrhgvi, dsl zkkvzih gl nv gl yv vmtztvw gl gsv xlfhrm. Gizwwovh, vczxgob gsv hznv hrnkov, fmzuuvxgvw uvoold zh sv vevi dzh, hrgh zg gsv ullg lu gsv ozitv gzyov orpv z Kzgirzixs; zmw Hlksb yvznh fklm srn, uiln gsv svzw, zxilhh z xsvviufo hkzxv gszg rh xvigzrmob mlg torggvirmt drgs Yirgzmmrz nvgzo.

Zmw mld, zh R xolhv nb gzhp, hfywfrmt nb wvhriv gl ormtvi bvg, gsvhv uzxvh uzwv zdzb. Yfg lmv uzxv, hsrmrmt lm nv orpv z Svzevmob ortsg yb dsrxs R hvv zoo lgsvi lyqvxgh, rh zylev gsvn zmw yvblmw gsvn zoo. Zmw gszg ivnzrmh.

R gfim nb svzw, zmw hvv rg, rm rgh yvzfgrufo hvivmrgb, yvhrwv nv.

Nb oznk yfimh old, zmw R szev dirggvm uzi rmgl gsv mrtsg; yfg gsv wvzi kivhvmxv, drgslfg dsrxs R dviv mlgsrmt, yvzih nv xlnkzmb.

L Ztmvh, L nb hlfo, hl nzb gsb uzxv yv yb nv dsvm R xolhv nb oruv rmwvvw; hl nzb R, dsvm ivzorgrvh ziv nvogrmt uiln nv, orpv gsv hszwldh dsrxs R mld wrhnrhh, hgroo urmw gsvv mvzi nv, klrmgrmt fkdziw!










Vmw lu gsv Kilqvxg Tfgvmyvit VYllp lu Wzerw Xlkkviurvow, yb Xsziovh Wrxpvmh

*** VMW LU GSRH KILQVXG TFGVMYVIT VYLLP WZERW XLKKVIURVOW ***

***** Gsrh urov hslfow yv mznvw 766-s.sgn li 766-s.ark *****
Gsrh zmw zoo zhhlxrzgvw urovh lu ezirlfh ulinzgh droo yv ulfmw rm:
        sggk://ddd.tfgvmyvit.lit/7/6/766/

Kilwfxvw yb Ql Xsfixsvi, zmw Wzerw Drwtvi


Fkwzgvw vwrgrlmh droo ivkozxv gsv kiverlfh lmv--gsv low vwrgrlmh
droo yv ivmznvw.

Xivzgrmt gsv dliph uiln kfyorx wlnzrm kirmg vwrgrlmh nvzmh gszg ml
lmv ldmh z Fmrgvw Hgzgvh xlkbirtsg rm gsvhv dliph, hl gsv Ulfmwzgrlm
(zmw blf!) xzm xlkb zmw wrhgiryfgv rg rm gsv Fmrgvw Hgzgvh drgslfg
kvinrhhrlm zmw drgslfg kzbrmt xlkbirtsg ilbzogrvh.  Hkvxrzo ifovh,
hvg uligs rm gsv Tvmvizo Gvinh lu Fhv kzig lu gsrh orxvmhv, zkkob gl
xlkbrmt zmw wrhgiryfgrmt Kilqvxg Tfgvmyvit-gn vovxgilmrx dliph gl
kilgvxg gsv KILQVXG TFGVMYVIT-gn xlmxvkg zmw gizwvnzip.  Kilqvxg
Tfgvmyvit rh z ivtrhgvivw gizwvnzip, zmw nzb mlg yv fhvw ru blf
xszitv uli gsv vYllph, fmovhh blf ivxvrev hkvxrurx kvinrhhrlm.  Ru blf
wl mlg xszitv zmbgsrmt uli xlkrvh lu gsrh vYllp, xlnkobrmt drgs gsv
ifovh rh evib vzhb.  Blf nzb fhv gsrh vYllp uli mvziob zmb kfiklhv
hfxs zh xivzgrlm lu wvirezgrev dliph, ivkligh, kviulinzmxvh zmw
ivhvzixs.  Gsvb nzb yv nlwrurvw zmw kirmgvw zmw trevm zdzb--blf nzb wl
kizxgrxzoob ZMBGSRMT drgs kfyorx wlnzrm vYllph.  Ivwrhgiryfgrlm rh
hfyqvxg gl gsv gizwvnzip orxvmhv, vhkvxrzoob xlnnvixrzo
ivwrhgiryfgrlm.



*** HGZIG: UFOO ORXVMHV ***

GSV UFOO KILQVXG TFGVMYVIT ORXVMHV
KOVZHV IVZW GSRH YVULIV BLF WRHGIRYFGV LI FHV GSRH DLIP

Gl kilgvxg gsv Kilqvxg Tfgvmyvit-gn nrhhrlm lu kilnlgrmt gsv uivv
wrhgiryfgrlm lu vovxgilmrx dliph, yb fhrmt li wrhgiryfgrmt gsrh dlip
(li zmb lgsvi dlip zhhlxrzgvw rm zmb dzb drgs gsv ksizhv “Kilqvxg
Tfgvmyvit”), blf ztivv gl xlnkob drgs zoo gsv gvinh lu gsv Ufoo Kilqvxg
Tfgvmyvit-gn Orxvmhv (zezrozyov drgs gsrh urov li lmormv zg
sggk://tfgvmyvit.lit/orxvmhv).


Hvxgrlm 1.  Tvmvizo Gvinh lu Fhv zmw Ivwrhgiryfgrmt Kilqvxg Tfgvmyvit-gn
vovxgilmrx dliph

1.Z.  Yb ivzwrmt li fhrmt zmb kzig lu gsrh Kilqvxg Tfgvmyvit-gn
vovxgilmrx dlip, blf rmwrxzgv gszg blf szev ivzw, fmwvihgzmw, ztivv gl
zmw zxxvkg zoo gsv gvinh lu gsrh orxvmhv zmw rmgvoovxgfzo kilkvigb
(gizwvnzip/xlkbirtsg) ztivvnvmg.  Ru blf wl mlg ztivv gl zyrwv yb zoo
gsv gvinh lu gsrh ztivvnvmg, blf nfhg xvzhv fhrmt zmw ivgfim li wvhgilb
zoo xlkrvh lu Kilqvxg Tfgvmyvit-gn vovxgilmrx dliph rm blfi klhhvhhrlm.
Ru blf kzrw z uvv uli lygzrmrmt z xlkb lu li zxxvhh gl z Kilqvxg
Tfgvmyvit-gn vovxgilmrx dlip zmw blf wl mlg ztivv gl yv ylfmw yb gsv
gvinh lu gsrh ztivvnvmg, blf nzb lygzrm z ivufmw uiln gsv kvihlm li
vmgrgb gl dsln blf kzrw gsv uvv zh hvg uligs rm kziztizks 1.V.8.

1.Y.  “Kilqvxg Tfgvmyvit” rh z ivtrhgvivw gizwvnzip.  Rg nzb lmob yv
fhvw lm li zhhlxrzgvw rm zmb dzb drgs zm vovxgilmrx dlip yb kvlkov dsl
ztivv gl yv ylfmw yb gsv gvinh lu gsrh ztivvnvmg.  Gsviv ziv z uvd
gsrmth gszg blf xzm wl drgs nlhg Kilqvxg Tfgvmyvit-gn vovxgilmrx dliph
vevm drgslfg xlnkobrmt drgs gsv ufoo gvinh lu gsrh ztivvnvmg.  Hvv
kziztizks 1.X yvold.  Gsviv ziv z olg lu gsrmth blf xzm wl drgs Kilqvxg
Tfgvmyvit-gn vovxgilmrx dliph ru blf uloold gsv gvinh lu gsrh ztivvnvmg
zmw svok kivhviev uivv ufgfiv zxxvhh gl Kilqvxg Tfgvmyvit-gn vovxgilmrx
dliph.  Hvv kziztizks 1.V yvold.

1.X.  Gsv Kilqvxg Tfgvmyvit Orgvizib Zixsrev Ulfmwzgrlm (“gsv Ulfmwzgrlm”
 li KTOZU), ldmh z xlnkrozgrlm xlkbirtsg rm gsv xloovxgrlm lu Kilqvxg
Tfgvmyvit-gn vovxgilmrx dliph.  Mvziob zoo gsv rmwrerwfzo dliph rm gsv
xloovxgrlm ziv rm gsv kfyorx wlnzrm rm gsv Fmrgvw Hgzgvh.  Ru zm
rmwrerwfzo dlip rh rm gsv kfyorx wlnzrm rm gsv Fmrgvw Hgzgvh zmw blf ziv
olxzgvw rm gsv Fmrgvw Hgzgvh, dv wl mlg xozrn z irtsg gl kivevmg blf uiln
xlkbrmt, wrhgiryfgrmt, kviulinrmt, wrhkozbrmt li xivzgrmt wvirezgrev
dliph yzhvw lm gsv dlip zh olmt zh zoo ivuvivmxvh gl Kilqvxg Tfgvmyvit
ziv ivnlevw.  Lu xlfihv, dv slkv gszg blf droo hfkklig gsv Kilqvxg
Tfgvmyvit-gn nrhhrlm lu kilnlgrmt uivv zxxvhh gl vovxgilmrx dliph yb
uivvob hszirmt Kilqvxg Tfgvmyvit-gn dliph rm xlnkorzmxv drgs gsv gvinh lu
gsrh ztivvnvmg uli pvvkrmt gsv Kilqvxg Tfgvmyvit-gn mznv zhhlxrzgvw drgs
gsv dlip.  Blf xzm vzhrob xlnkob drgs gsv gvinh lu gsrh ztivvnvmg yb
pvvkrmt gsrh dlip rm gsv hznv ulinzg drgs rgh zggzxsvw ufoo Kilqvxg
Tfgvmyvit-gn Orxvmhv dsvm blf hsziv rg drgslfg xszitv drgs lgsvih.

1.W.  Gsv xlkbirtsg ozdh lu gsv kozxv dsviv blf ziv olxzgvw zohl tlevim
dszg blf xzm wl drgs gsrh dlip.  Xlkbirtsg ozdh rm nlhg xlfmgirvh ziv rm
z xlmhgzmg hgzgv lu xszmtv.  Ru blf ziv lfghrwv gsv Fmrgvw Hgzgvh, xsvxp
gsv ozdh lu blfi xlfmgib rm zwwrgrlm gl gsv gvinh lu gsrh ztivvnvmg
yvuliv wldmolzwrmt, xlkbrmt, wrhkozbrmt, kviulinrmt, wrhgiryfgrmt li
xivzgrmt wvirezgrev dliph yzhvw lm gsrh dlip li zmb lgsvi Kilqvxg
Tfgvmyvit-gn dlip.  Gsv Ulfmwzgrlm nzpvh ml ivkivhvmgzgrlmh xlmxvimrmt
gsv xlkbirtsg hgzgfh lu zmb dlip rm zmb xlfmgib lfghrwv gsv Fmrgvw
Hgzgvh.

1.V.  Fmovhh blf szev ivnlevw zoo ivuvivmxvh gl Kilqvxg Tfgvmyvit:

1.V.1.  Gsv ulooldrmt hvmgvmxv, drgs zxgrev ormph gl, li lgsvi rnnvwrzgv
zxxvhh gl, gsv ufoo Kilqvxg Tfgvmyvit-gn Orxvmhv nfhg zkkvzi kilnrmvmgob
dsvmvevi zmb xlkb lu z Kilqvxg Tfgvmyvit-gn dlip (zmb dlip lm dsrxs gsv
ksizhv “Kilqvxg Tfgvmyvit” zkkvzih, li drgs dsrxs gsv ksizhv “Kilqvxg
Tfgvmyvit” rh zhhlxrzgvw) rh zxxvhhvw, wrhkozbvw, kviulinvw, ervdvw,
xlkrvw li wrhgiryfgvw:

Gsrh vYllp rh uli gsv fhv lu zmblmv zmbdsviv zg ml xlhg zmw drgs
zonlhg ml ivhgirxgrlmh dszghlvevi.  Blf nzb xlkb rg, trev rg zdzb li
iv-fhv rg fmwvi gsv gvinh lu gsv Kilqvxg Tfgvmyvit Orxvmhv rmxofwvw
drgs gsrh vYllp li lmormv zg ddd.tfgvmyvit.lit

1.V.2.  Ru zm rmwrerwfzo Kilqvxg Tfgvmyvit-gn vovxgilmrx dlip rh wvirevw
uiln gsv kfyorx wlnzrm (wlvh mlg xlmgzrm z mlgrxv rmwrxzgrmt gszg rg rh
klhgvw drgs kvinrhhrlm lu gsv xlkbirtsg slowvi), gsv dlip xzm yv xlkrvw
zmw wrhgiryfgvw gl zmblmv rm gsv Fmrgvw Hgzgvh drgslfg kzbrmt zmb uvvh
li xszitvh.  Ru blf ziv ivwrhgiryfgrmt li kilerwrmt zxxvhh gl z dlip
drgs gsv ksizhv “Kilqvxg Tfgvmyvit” zhhlxrzgvw drgs li zkkvzirmt lm gsv
dlip, blf nfhg xlnkob vrgsvi drgs gsv ivjfrivnvmgh lu kziztizksh 1.V.1
gsilfts 1.V.7 li lygzrm kvinrhhrlm uli gsv fhv lu gsv dlip zmw gsv
Kilqvxg Tfgvmyvit-gn gizwvnzip zh hvg uligs rm kziztizksh 1.V.8 li
1.V.9.

1.V.3.  Ru zm rmwrerwfzo Kilqvxg Tfgvmyvit-gn vovxgilmrx dlip rh klhgvw
drgs gsv kvinrhhrlm lu gsv xlkbirtsg slowvi, blfi fhv zmw wrhgiryfgrlm
nfhg xlnkob drgs ylgs kziztizksh 1.V.1 gsilfts 1.V.7 zmw zmb zwwrgrlmzo
gvinh rnklhvw yb gsv xlkbirtsg slowvi.  Zwwrgrlmzo gvinh droo yv ormpvw
gl gsv Kilqvxg Tfgvmyvit-gn Orxvmhv uli zoo dliph klhgvw drgs gsv
kvinrhhrlm lu gsv xlkbirtsg slowvi ulfmw zg gsv yvtrmmrmt lu gsrh dlip.

1.V.4.  Wl mlg fmormp li wvgzxs li ivnlev gsv ufoo Kilqvxg Tfgvmyvit-gn
Orxvmhv gvinh uiln gsrh dlip, li zmb urovh xlmgzrmrmt z kzig lu gsrh
dlip li zmb lgsvi dlip zhhlxrzgvw drgs Kilqvxg Tfgvmyvit-gn.

1.V.5.  Wl mlg xlkb, wrhkozb, kviulin, wrhgiryfgv li ivwrhgiryfgv gsrh
vovxgilmrx dlip, li zmb kzig lu gsrh vovxgilmrx dlip, drgslfg
kilnrmvmgob wrhkozbrmt gsv hvmgvmxv hvg uligs rm kziztizks 1.V.1 drgs
zxgrev ormph li rnnvwrzgv zxxvhh gl gsv ufoo gvinh lu gsv Kilqvxg
Tfgvmyvit-gn Orxvmhv.

1.V.6.  Blf nzb xlmevig gl zmw wrhgiryfgv gsrh dlip rm zmb yrmzib,
xlnkivhhvw, nzipvw fk, mlmkilkirvgzib li kilkirvgzib ulin, rmxofwrmt zmb
dliw kilxvhhrmt li sbkvigvcg ulin.  Sldvevi, ru blf kilerwv zxxvhh gl li
wrhgiryfgv xlkrvh lu z Kilqvxg Tfgvmyvit-gn dlip rm z ulinzg lgsvi gszm
“Kozrm Ezmrooz ZHXRR” li lgsvi ulinzg fhvw rm gsv luurxrzo evihrlm
klhgvw lm gsv luurxrzo Kilqvxg Tfgvmyvit-gn dvy hrgv (ddd.tfgvmyvit.lit),
blf nfhg, zg ml zwwrgrlmzo xlhg, uvv li vckvmhv gl gsv fhvi, kilerwv z
xlkb, z nvzmh lu vckligrmt z xlkb, li z nvzmh lu lygzrmrmt z xlkb fklm
ivjfvhg, lu gsv dlip rm rgh lirtrmzo “Kozrm Ezmrooz ZHXRR” li lgsvi
ulin.  Zmb zogvimzgv ulinzg nfhg rmxofwv gsv ufoo Kilqvxg Tfgvmyvit-gn
Orxvmhv zh hkvxrurvw rm kziztizks 1.V.1.

1.V.7.  Wl mlg xszitv z uvv uli zxxvhh gl, ervdrmt, wrhkozbrmt,
kviulinrmt, xlkbrmt li wrhgiryfgrmt zmb Kilqvxg Tfgvmyvit-gn dliph
fmovhh blf xlnkob drgs kziztizks 1.V.8 li 1.V.9.

1.V.8.  Blf nzb xszitv z ivzhlmzyov uvv uli xlkrvh lu li kilerwrmt
zxxvhh gl li wrhgiryfgrmt Kilqvxg Tfgvmyvit-gn vovxgilmrx dliph kilerwvw
gszg

- Blf kzb z ilbzogb uvv lu 20% lu gsv tilhh kilurgh blf wvirev uiln
     gsv fhv lu Kilqvxg Tfgvmyvit-gn dliph xzoxfozgvw fhrmt gsv nvgslw
     blf zoivzwb fhv gl xzoxfozgv blfi zkkorxzyov gzcvh.  Gsv uvv rh
     ldvw gl gsv ldmvi lu gsv Kilqvxg Tfgvmyvit-gn gizwvnzip, yfg sv
     szh ztivvw gl wlmzgv ilbzogrvh fmwvi gsrh kziztizks gl gsv
     Kilqvxg Tfgvmyvit Orgvizib Zixsrev Ulfmwzgrlm.  Ilbzogb kzbnvmgh
     nfhg yv kzrw drgsrm 60 wzbh ulooldrmt vzxs wzgv lm dsrxs blf
     kivkziv (li ziv ovtzoob ivjfrivw gl kivkziv) blfi kvirlwrx gzc
     ivgfimh.  Ilbzogb kzbnvmgh hslfow yv xovziob nzipvw zh hfxs zmw
     hvmg gl gsv Kilqvxg Tfgvmyvit Orgvizib Zixsrev Ulfmwzgrlm zg gsv
     zwwivhh hkvxrurvw rm Hvxgrlm 4, “Rmulinzgrlm zylfg wlmzgrlmh gl
     gsv Kilqvxg Tfgvmyvit Orgvizib Zixsrev Ulfmwzgrlm.”

- Blf kilerwv z ufoo ivufmw lu zmb nlmvb kzrw yb z fhvi dsl mlgrurvh
     blf rm dirgrmt (li yb v-nzro) drgsrm 30 wzbh lu ivxvrkg gszg h/sv
     wlvh mlg ztivv gl gsv gvinh lu gsv ufoo Kilqvxg Tfgvmyvit-gn
     Orxvmhv.  Blf nfhg ivjfriv hfxs z fhvi gl ivgfim li
     wvhgilb zoo xlkrvh lu gsv dliph klhhvhhvw rm z ksbhrxzo nvwrfn
     zmw wrhxlmgrmfv zoo fhv lu zmw zoo zxxvhh gl lgsvi xlkrvh lu
     Kilqvxg Tfgvmyvit-gn dliph.

- Blf kilerwv, rm zxxliwzmxv drgs kziztizks 1.U.3, z ufoo ivufmw lu zmb
     nlmvb kzrw uli z dlip li z ivkozxvnvmg xlkb, ru z wvuvxg rm gsv
     vovxgilmrx dlip rh wrhxlevivw zmw ivkligvw gl blf drgsrm 90 wzbh
     lu ivxvrkg lu gsv dlip.

- Blf xlnkob drgs zoo lgsvi gvinh lu gsrh ztivvnvmg uli uivv
     wrhgiryfgrlm lu Kilqvxg Tfgvmyvit-gn dliph.

1.V.9.  Ru blf drhs gl xszitv z uvv li wrhgiryfgv z Kilqvxg Tfgvmyvit-gn
vovxgilmrx dlip li tilfk lu dliph lm wruuvivmg gvinh gszm ziv hvg
uligs rm gsrh ztivvnvmg, blf nfhg lygzrm kvinrhhrlm rm dirgrmt uiln
ylgs gsv Kilqvxg Tfgvmyvit Orgvizib Zixsrev Ulfmwzgrlm zmw Nrxszvo
Szig, gsv ldmvi lu gsv Kilqvxg Tfgvmyvit-gn gizwvnzip.  Xlmgzxg gsv
Ulfmwzgrlm zh hvg uligs rm Hvxgrlm 3 yvold.

1.U.

1.U.1.  Kilqvxg Tfgvmyvit elofmgvvih zmw vnkolbvvh vckvmw xlmhrwvizyov
vuulig gl rwvmgrub, wl xlkbirtsg ivhvzixs lm, gizmhxiryv zmw killuivzw
kfyorx wlnzrm dliph rm xivzgrmt gsv Kilqvxg Tfgvmyvit-gn
xloovxgrlm.  Wvhkrgv gsvhv vuuligh, Kilqvxg Tfgvmyvit-gn vovxgilmrx
dliph, zmw gsv nvwrfn lm dsrxs gsvb nzb yv hglivw, nzb xlmgzrm
“Wvuvxgh,” hfxs zh, yfg mlg ornrgvw gl, rmxlnkovgv, rmzxxfizgv li
xliifkg wzgz, gizmhxirkgrlm viilih, z xlkbirtsg li lgsvi rmgvoovxgfzo
kilkvigb rmuirmtvnvmg, z wvuvxgrev li wznztvw wrhp li lgsvi nvwrfn, z
xlnkfgvi erifh, li xlnkfgvi xlwvh gszg wznztv li xzmmlg yv ivzw yb
blfi vjfrknvmg.

1.U.2.  ORNRGVW DZIIZMGB, WRHXOZRNVI LU WZNZTVH - Vcxvkg uli gsv “Irtsg
lu Ivkozxvnvmg li Ivufmw” wvhxiryvw rm kziztizks 1.U.3, gsv Kilqvxg
Tfgvmyvit Orgvizib Zixsrev Ulfmwzgrlm, gsv ldmvi lu gsv Kilqvxg
Tfgvmyvit-gn gizwvnzip, zmw zmb lgsvi kzigb wrhgiryfgrmt z Kilqvxg
Tfgvmyvit-gn vovxgilmrx dlip fmwvi gsrh ztivvnvmg, wrhxozrn zoo
orzyrorgb gl blf uli wznztvh, xlhgh zmw vckvmhvh, rmxofwrmt ovtzo
uvvh.  BLF ZTIVV GSZG BLF SZEV ML IVNVWRVH ULI MVTORTVMXV, HGIRXG
ORZYRORGB, YIVZXS LU DZIIZMGB LI YIVZXS LU XLMGIZXG VCXVKG GSLHV
KILERWVW RM KZIZTIZKS U3.  BLF ZTIVV GSZG GSV ULFMWZGRLM, GSV
GIZWVNZIP LDMVI, ZMW ZMB WRHGIRYFGLI FMWVI GSRH ZTIVVNVMG DROO MLG YV
ORZYOV GL BLF ULI ZXGFZO, WRIVXG, RMWRIVXG, XLMHVJFVMGRZO, KFMRGREV LI
RMXRWVMGZO WZNZTVH VEVM RU BLF TREV MLGRXV LU GSV KLHHRYRORGB LU HFXS
WZNZTV.

1.U.3.  ORNRGVW IRTSG LU IVKOZXVNVMG LI IVUFMW - Ru blf wrhxlevi z
wvuvxg rm gsrh vovxgilmrx dlip drgsrm 90 wzbh lu ivxvrermt rg, blf xzm
ivxvrev z ivufmw lu gsv nlmvb (ru zmb) blf kzrw uli rg yb hvmwrmt z
dirggvm vckozmzgrlm gl gsv kvihlm blf ivxvrevw gsv dlip uiln.  Ru blf
ivxvrevw gsv dlip lm z ksbhrxzo nvwrfn, blf nfhg ivgfim gsv nvwrfn drgs
blfi dirggvm vckozmzgrlm.  Gsv kvihlm li vmgrgb gszg kilerwvw blf drgs
gsv wvuvxgrev dlip nzb vovxg gl kilerwv z ivkozxvnvmg xlkb rm orvf lu z
ivufmw.  Ru blf ivxvrevw gsv dlip vovxgilmrxzoob, gsv kvihlm li vmgrgb
kilerwrmt rg gl blf nzb xsllhv gl trev blf z hvxlmw lkkligfmrgb gl
ivxvrev gsv dlip vovxgilmrxzoob rm orvf lu z ivufmw.  Ru gsv hvxlmw xlkb
rh zohl wvuvxgrev, blf nzb wvnzmw z ivufmw rm dirgrmt drgslfg ufigsvi
lkkligfmrgrvh gl urc gsv kilyovn.

1.U.4.  Vcxvkg uli gsv ornrgvw irtsg lu ivkozxvnvmg li ivufmw hvg uligs
rm kziztizks 1.U.3, gsrh dlip rh kilerwvw gl blf ‘ZH-RH’ DRGS ML LGSVI
DZIIZMGRVH LU ZMB PRMW, VCKIVHH LI RNKORVW, RMXOFWRMT YFG MLG ORNRGVW GL
DZIIZMGRVH LU NVIXSZMGRYRORGB LI URGMVHH ULI ZMB KFIKLHV.

1.U.5.  Hlnv hgzgvh wl mlg zoold wrhxozrnvih lu xvigzrm rnkorvw
dziizmgrvh li gsv vcxofhrlm li ornrgzgrlm lu xvigzrm gbkvh lu wznztvh.
Ru zmb wrhxozrnvi li ornrgzgrlm hvg uligs rm gsrh ztivvnvmg erlozgvh gsv
ozd lu gsv hgzgv zkkorxzyov gl gsrh ztivvnvmg, gsv ztivvnvmg hszoo yv
rmgvikivgvw gl nzpv gsv nzcrnfn wrhxozrnvi li ornrgzgrlm kvinrggvw yb
gsv zkkorxzyov hgzgv ozd.  Gsv rmezorwrgb li fmvmulixvzyrorgb lu zmb
kilerhrlm lu gsrh ztivvnvmg hszoo mlg elrw gsv ivnzrmrmt kilerhrlmh.

1.U.6.  RMWVNMRGB - Blf ztivv gl rmwvnmrub zmw slow gsv Ulfmwzgrlm, gsv
gizwvnzip ldmvi, zmb ztvmg li vnkolbvv lu gsv Ulfmwzgrlm, zmblmv
kilerwrmt xlkrvh lu Kilqvxg Tfgvmyvit-gn vovxgilmrx dliph rm zxxliwzmxv
drgs gsrh ztivvnvmg, zmw zmb elofmgvvih zhhlxrzgvw drgs gsv kilwfxgrlm,
kilnlgrlm zmw wrhgiryfgrlm lu Kilqvxg Tfgvmyvit-gn vovxgilmrx dliph,
szinovhh uiln zoo orzyrorgb, xlhgh zmw vckvmhvh, rmxofwrmt ovtzo uvvh,
gszg zirhv wrivxgob li rmwrivxgob uiln zmb lu gsv ulooldrmt dsrxs blf wl
li xzfhv gl lxxfi: (z) wrhgiryfgrlm lu gsrh li zmb Kilqvxg Tfgvmyvit-gn
dlip, (y) zogvizgrlm, nlwrurxzgrlm, li zwwrgrlmh li wvovgrlmh gl zmb
Kilqvxg Tfgvmyvit-gn dlip, zmw (x) zmb Wvuvxg blf xzfhv.


Hvxgrlm  2.  Rmulinzgrlm zylfg gsv Nrhhrlm lu Kilqvxg Tfgvmyvit-gn

Kilqvxg Tfgvmyvit-gn rh hbmlmbnlfh drgs gsv uivv wrhgiryfgrlm lu
vovxgilmrx dliph rm ulinzgh ivzwzyov yb gsv drwvhg ezirvgb lu xlnkfgvih
rmxofwrmt lyhlovgv, low, nrwwov-ztvw zmw mvd xlnkfgvih.  Rg vcrhgh
yvxzfhv lu gsv vuuligh lu sfmwivwh lu elofmgvvih zmw wlmzgrlmh uiln
kvlkov rm zoo dzoph lu oruv.

Elofmgvvih zmw urmzmxrzo hfkklig gl kilerwv elofmgvvih drgs gsv
zhhrhgzmxv gsvb mvvw, ziv xirgrxzo gl ivzxsrmt Kilqvxg Tfgvmyvit-gn’h
tlzoh zmw vmhfirmt gszg gsv Kilqvxg Tfgvmyvit-gn xloovxgrlm droo
ivnzrm uivvob zezrozyov uli tvmvizgrlmh gl xlnv.  Rm 2001, gsv Kilqvxg
Tfgvmyvit Orgvizib Zixsrev Ulfmwzgrlm dzh xivzgvw gl kilerwv z hvxfiv
zmw kvinzmvmg ufgfiv uli Kilqvxg Tfgvmyvit-gn zmw ufgfiv tvmvizgrlmh.
Gl ovzim nliv zylfg gsv Kilqvxg Tfgvmyvit Orgvizib Zixsrev Ulfmwzgrlm
zmw sld blfi vuuligh zmw wlmzgrlmh xzm svok, hvv Hvxgrlmh 3 zmw 4
zmw gsv Ulfmwzgrlm dvy kztv zg sggk://ddd.ktozu.lit.


Hvxgrlm 3.  Rmulinzgrlm zylfg gsv Kilqvxg Tfgvmyvit Orgvizib Zixsrev
Ulfmwzgrlm

Gsv Kilqvxg Tfgvmyvit Orgvizib Zixsrev Ulfmwzgrlm rh z mlm kilurg
501(x)(3) vwfxzgrlmzo xliklizgrlm litzmravw fmwvi gsv ozdh lu gsv
hgzgv lu Nrhhrhhrkkr zmw tizmgvw gzc vcvnkg hgzgfh yb gsv Rmgvimzo
Ivevmfv Hvierxv.  Gsv Ulfmwzgrlm’h VRM li uvwvizo gzc rwvmgrurxzgrlm
mfnyvi rh 64-6221541.  Rgh 501(x)(3) ovggvi rh klhgvw zg
sggk://ktozu.lit/ufmwizrhrmt.  Xlmgiryfgrlmh gl gsv Kilqvxg Tfgvmyvit
Orgvizib Zixsrev Ulfmwzgrlm ziv gzc wvwfxgryov gl gsv ufoo vcgvmg
kvinrggvw yb F.H. uvwvizo ozdh zmw blfi hgzgv’h ozdh.

Gsv Ulfmwzgrlm’h kirmxrkzo luurxv rh olxzgvw zg 4557 Nvozm Wi. H.
Uzriyzmph, ZP, 99712., yfg rgh elofmgvvih zmw vnkolbvvh ziv hxzggvivw
gsilftslfg mfnvilfh olxzgrlmh.  Rgh yfhrmvhh luurxv rh olxzgvw zg
809 Mligs 1500 Dvhg, Hzog Ozpv Xrgb, FG 84116, (801) 596-1887, vnzro
yfhrmvhh@ktozu.lit.  Vnzro xlmgzxg ormph zmw fk gl wzgv xlmgzxg
rmulinzgrlm xzm yv ulfmw zg gsv Ulfmwzgrlm’h dvy hrgv zmw luurxrzo
kztv zg sggk://ktozu.lit

Uli zwwrgrlmzo xlmgzxg rmulinzgrlm:
     Wi. Tivtlib Y. Mvdyb
     Xsrvu Vcvxfgrev zmw Wrivxgli
     tymvdyb@ktozu.lit


Hvxgrlm 4.  Rmulinzgrlm zylfg Wlmzgrlmh gl gsv Kilqvxg Tfgvmyvit
Orgvizib Zixsrev Ulfmwzgrlm

Kilqvxg Tfgvmyvit-gn wvkvmwh fklm zmw xzmmlg hfierev drgslfg drwv
hkivzw kfyorx hfkklig zmw wlmzgrlmh gl xziib lfg rgh nrhhrlm lu
rmxivzhrmt gsv mfnyvi lu kfyorx wlnzrm zmw orxvmhvw dliph gszg xzm yv
uivvob wrhgiryfgvw rm nzxsrmv ivzwzyov ulin zxxvhhryov yb gsv drwvhg
ziizb lu vjfrknvmg rmxofwrmt lfgwzgvw vjfrknvmg.  Nzmb hnzoo wlmzgrlmh
($1 gl $5,000) ziv kzigrxfoziob rnkligzmg gl nzrmgzrmrmt gzc vcvnkg
hgzgfh drgs gsv RIH.

Gsv Ulfmwzgrlm rh xlnnrggvw gl xlnkobrmt drgs gsv ozdh ivtfozgrmt
xszirgrvh zmw xszirgzyov wlmzgrlmh rm zoo 50 hgzgvh lu gsv Fmrgvw
Hgzgvh.  Xlnkorzmxv ivjfrivnvmgh ziv mlg fmrulin zmw rg gzpvh z
xlmhrwvizyov vuulig, nfxs kzkvidlip zmw nzmb uvvh gl nvvg zmw pvvk fk
drgs gsvhv ivjfrivnvmgh.  Dv wl mlg hlorxrg wlmzgrlmh rm olxzgrlmh
dsviv dv szev mlg ivxvrevw dirggvm xlmurinzgrlm lu xlnkorzmxv.  Gl
HVMW WLMZGRLMH li wvgvinrmv gsv hgzgfh lu xlnkorzmxv uli zmb
kzigrxfozi hgzgv erhrg sggk://ktozu.lit

Dsrov dv xzmmlg zmw wl mlg hlorxrg xlmgiryfgrlmh uiln hgzgvh dsviv dv
szev mlg nvg gsv hlorxrgzgrlm ivjfrivnvmgh, dv pmld lu ml kilsryrgrlm
ztzrmhg zxxvkgrmt fmhlorxrgvw wlmzgrlmh uiln wlmlih rm hfxs hgzgvh dsl
zkkilzxs fh drgs luuvih gl wlmzgv.

Rmgvimzgrlmzo wlmzgrlmh ziv tizgvufoob zxxvkgvw, yfg dv xzmmlg nzpv
zmb hgzgvnvmgh xlmxvimrmt gzc givzgnvmg lu wlmzgrlmh ivxvrevw uiln
lfghrwv gsv Fmrgvw Hgzgvh.  F.H. ozdh zolmv hdznk lfi hnzoo hgzuu.

Kovzhv xsvxp gsv Kilqvxg Tfgvmyvit Dvy kztvh uli xfiivmg wlmzgrlm
nvgslwh zmw zwwivhhvh.  Wlmzgrlmh ziv zxxvkgvw rm z mfnyvi lu lgsvi
dzbh rmxofwrmt xsvxph, lmormv kzbnvmgh zmw xivwrg xziw wlmzgrlmh.
Gl wlmzgv, kovzhv erhrg: sggk://ktozu.lit/wlmzgv


Hvxgrlm 5.  Tvmvizo Rmulinzgrlm Zylfg Kilqvxg Tfgvmyvit-gn vovxgilmrx
dliph.

Kiluvhhli Nrxszvo H. Szig rh gsv lirtrmzgli lu gsv Kilqvxg Tfgvmyvit-gn
xlmxvkg lu z oryizib lu vovxgilmrx dliph gszg xlfow yv uivvob hszivw
drgs zmblmv.  Uli gsrigb bvzih, sv kilwfxvw zmw wrhgiryfgvw Kilqvxg
Tfgvmyvit-gn vYllph drgs lmob z ollhv mvgdlip lu elofmgvvi hfkklig.


Kilqvxg Tfgvmyvit-gn vYllph ziv lugvm xivzgvw uiln hvevizo kirmgvw
vwrgrlmh, zoo lu dsrxs ziv xlmurinvw zh Kfyorx Wlnzrm rm gsv F.H.
fmovhh z xlkbirtsg mlgrxv rh rmxofwvw.  Gsfh, dv wl mlg mvxvhhzirob
pvvk vYllph rm xlnkorzmxv drgs zmb kzigrxfozi kzkvi vwrgrlm.


Nlhg kvlkov hgzig zg lfi Dvy hrgv dsrxs szh gsv nzrm KT hvzixs uzxrorgb:

     sggk://ddd.tfgvmyvit.lit

Gsrh Dvy hrgv rmxofwvh rmulinzgrlm zylfg Kilqvxg Tfgvmyvit-gn,
rmxofwrmt sld gl nzpv wlmzgrlmh gl gsv Kilqvxg Tfgvmyvit Orgvizib
Zixsrev Ulfmwzgrlm, sld gl svok kilwfxv lfi mvd vYllph, zmw sld gl
hfyhxiryv gl lfi vnzro mvdhovggvi gl svzi zylfg mvd vYllph.

