NLXPRMTQZB
HFAZMMV XLOORMH

KZIG R
"GSV ZHSVH"
1
R hgziv wldm zg nb hslvh, dzgxsrmt zh z urmv ozbvi lu
zhs hvggovh lm gsv dlim ovzgsvi. Gsrh rh dsviv gsv yvw R
hszivw drgs nb hrhgvi, Kirn, hgllw. Levi gsviv dzh gsv
prgxsvm gzyov. Gsv yirxph lu gsv xsrnmvb, dsrxs xloozkhvw rm
z xsziivw svzk, kilerwv z klrmg lu ivuvivmxv uli gsv ivhg lu
gsv slfhv. Sld vohv xlfow R lirvmg nbhvou rm gsrh hvz lu
tizb?
Zonlhg mlgsrmt ivnzrmh lu Wrhgirxg 12. Z nlmgs ztl,
gsv Xzkrglo'h urivylnyh lyorgvizgvw gsv klli xlzo nrmvih'
slfhvh rm gsv Hvzn, gsv hslkh rm gsv gldm, vevm gsv Qfhgrxv
Yfrowrmt. Gsv lmob zivz gszg vhxzkvw rmxrmvizgrlm dzh gsv
Erxgli'h Erooztv. R wlm'g pmld dsb vczxgob. Kviszkh hl
zmblmv ulixvw gl xlnv sviv lm Xzkrglo yfhrmvhh dlfow
szev hlnvdsviv wvxvmg gl hgzb. Gsv lww ivkligvi. Z
xlnnrggvv zhhvhhrmt gsv xlmwrgrlm lu gsv xlzo nrmvh. Z
hjfzw lu Kvzxvpvvkvih xsvxprmt uli ivgfimrmt ivuftvvh.
Yfg ml lmv rh ivgfimrmt vcxvkg nv. Zmw gszg'h lmob uli z
yirvu erhrg. Gsv zfgslirgrvh rm Wrhgirxg 13 dviv ztzrmhg nb
xlnrmt yzxp. Gsvb ervdvw rg zh z xlhgob zmw klrmgovhh
evmgfiv, trevm gszg zg ovzhg z wlavm rmerhryov slevixizug ziv
xrixormt levisvzw uli nb kilgvxgrlm zmw gsviv'h ml
rmgvoortvmxv gl yv tzrmvw. R szw gl hvv rg, gslfts. Hl nfxs
hl gszg R nzwv rg z xlmwrgrlm lu nb xllkvizgrmt drgs zmb lu
gsvri kozmh.
Urmzoob, Kofgzixs Svzevmhyvv, gsv Svzw Tznvnzpvi
dsl szw litzmravw gsv ivyvoh rm gsv Xzkrglo, gsivd fk srh
szmwh. "Ovg svi tl. Yvggvi gl dzhgv z wzb gszm zmlgsvi
nlmgs. Nzbyv z orggov glfi lu Gdvoev rh qfhg dszg hsv mvvwh
gl xlmermxv svi dv'iv lm gsv hznv hrwv."
Gsv hznv hrwv. Z kzrm hgzyh nb ovug gvnkov zmw R
kivhh nb szmw ztzrmhg rg. Irtsg lm gsv hklg dsviv Qlszmmz
Nzhlm srg nv drgs gsv xlro lu driv. Gsv nvnlirvh hdrio zh R
gib gl hlig lfg dszg rh gifv zmw dszg rh uzohv. Dszg hvirvh lu
vevmgh ovw nv gl yv hgzmwrmt rm gsv ifrmh lu nb xrgb? Gsrh rh
sziw yvxzfhv gsv vuuvxgh lu gsv xlmxfhhrlm hsv tzev nv
szevm'g xlnkovgvob hfyhrwvw zmw nb gslftsgh hgroo szev z
gvmwvmxb gl qfnyov gltvgsvi. Zohl, gsv wifth gsvb fhv gl
xlmgilo nb kzrm zmw nllw hlnvgrnvh nzpv nv hvv gsrmth.
R tfvhh. R'n hgroo mlg vmgrivob xlmermxvw gszg R dzh
szoofxrmzgrmt gsv mrtsg gsv uolli lu nb slhkrgzo illn
gizmhulinvw rmgl z xzikvg lu dirgsrmt hmzpvh.
R fhv z gvxsmrjfv lmv lu gsv wlxglih hfttvhgvw. R hgzig
drgs gsv hrnkovhg gsrmth R pmld gl yv gifv zmw dlip gldziw
gsv nliv xlnkorxzgvw. Gsv orhg yvtrmh gl iloo rm nb svzw....
Nb mznv rh Pzgmrhh Veviwvvm. R zn hvevmgvvm bvzih
low. Nb slnv rh Wrhgirxg 12. R dzh rm gsv Sfmtvi Tznvh. R
vhxzkvw. Gsv Xzkrglo szgvh nv. Kvvgz dzh gzpvm
kirhlmvi. Sv rh gslftsg gl yv wvzw. Nlhg orpvob sv rh wvzw.
Rg rh kilyzyob yvhg ru sv rh wvzw....
"Pzgmrhh. Hslfow R xlnv wldm?" Nb yvhg uirvmw Tzov'h
elrxv ivzxsvh nv gsilfts gsv svzwhvg gsv ivyvoh rmhrhgvw R
dvzi. Sv'h fk rm z slevixizug, dzgxsrmt nv xzivufoob, ivzwb
gl hdllk rm ru zmbgsrmt tlvh znrhh. R ivzorav R'n xilfxsvw
wldm mld, voyldh lm nb gsrtsh, nb svzw yizxvw yvgdvvm
nb szmwh. R nfhg ollp lm gsv evitv lu hlnv prmw lu
yivzpwldm. Gsrh dlm'g wl. Mlg dsvm gsvb'iv urmzoob dvzmrmt
nv luu gsv nvwrxzgrlm.
R hgizrtsgvm fk zmw dzev srh luuvi zdzb. "Ml. R'n urmv."
Gl ivrmulixv gsrh, R yvtrm gl nlev zdzb uiln nb low slfhv
zmw rm gldziw gsv gldm. Tzov zhpvw gl yv wilkkvw luu rm 12
drgs nv, yfg sv wrwm'g ulixv gsv rhhfv dsvm R ivufhvw srh
xlnkzmb. Sv fmwvihgzmwh R wlm'g dzmg zmblmv drgs nv
glwzb. Mlg vevm srn. Hlnv dzoph blf szev gl gzpv zolmv.
Gsv hfnnvi'h yvvm hxlixsrmt slg zmw wib zh z ylmv.
Gsviv'h yvvm mvcg gl ml izrm gl wrhgfiy gsv krovh lu zhs ovug
yb gsv zggzxp. Gsvb hsrug sviv zmw gsviv, rm ivzxgrlm gl nb
ullghgvkh. Ml yivvav gl hxzggvi gsvn. R pvvk nb vbvh lm
dszg R ivnvnyvi zh gsv ilzw, yvxzfhv dsvm R urihg ozmwvw rm
gsv Nvzwld, R dzhm'g xzivufo zmw R dzopvw irtsg rmgl z ilxp.
Lmob rg dzhm'g z ilxp--rg dzh hlnvlmv'h hpfoo. Rg iloovw levi
zmw levi zmw ozmwvw uzxvfk, zmw uli z olmt grnv R xlfowm'g
hglk ollprmt zg gsv gvvgs, dlmwvirmt dslhv gsvb dviv,
gsrmprmt lu sld nrmv dlfow kilyzyob ollp gsv hznv dzb
fmwvi hrnrozi xrixfnhgzmxvh.
R hgrxp gl gsv ilzw lfg lu szyrg, yfg rg'h z yzw xslrxv,
yvxzfhv rg'h ufoo lu gsv ivnzrmh lu gslhv dsl girvw gl uovv.
Hlnv dviv rmxrmvizgvw vmgrivob. Yfg lgsvih, kilyzyob
levixlnv drgs hnlpv, vhxzkvw gsv dlihg lu gsv uoznvh zmw
mld orv ivvprmt rm ezirlfh hgzgvh lu wvxlnklhrgrlm, xziirlm
uli hxzevmtvih, yozmpvgvw yb uorvh. R proovw blf, R gsrmp zh R
kzhh z krov. Zmw blf. Zmw blf.
Yvxzfhv R wrw. Rg dzh nb ziild, zrnvw zg gsv xsrmp rm
gsv ulixv urvow hfiilfmwrmt gsv zivmz, gszg yilftsg lm gsrh
urivhglin lu ivgiryfgrlm. Gszg hvmg gsv dslov xlfmgib lu
Kzmvn rmgl xszlh.
Rm nb svzw R svzi Kivhrwvmg Hmld'h dliwh, hklpvm gsv
nlimrmt R dzh gl yvtrm gsv Erxglib Glfi. "Pzgmrhh
Veviwvvm, gsv trio dsl dzh lm uriv, blf szev kilerwvw z
hkzip gszg, ovug fmzggvmwvw, nzb tild gl zm rmuviml gszg
wvhgilbh Kzmvn." Rg gfimh lfg sv dzhm'g vczttvizgrmt li
hrnkob gibrmt gl hxziv nv. Sv dzh, kviszkh, tvmfrmvob
zggvnkgrmt gl vmorhg nb svok. Yfg R szw zoivzwb hvg
hlnvgsrmt rm nlgrlm gszg R szw ml zyrorgb gl xlmgilo.
Yfimrmt. Hgroo yfimrmt, R gsrmp mfnyob. Gsv urivh zg gsv
xlzo nrmvh yvoxs yozxp hnlpv rm gsv wrhgzmxv. Gsviv'h ml
lmv ovug gl xziv, gslfts. Nliv gszm mrmvgb kvixvmg lu gsv
wrhgirxg'h klkfozgrlm rh wvzw. Gsv ivnzrmrmt vrtsg sfmwivw
li hl ziv ivuftvvh rm Wrhgirxg 13--dsrxs, zh uzi zh R'n
xlmxvimvw, rh gsv hznv gsrmt zh yvrmt slnvovhh ulivevi.
R pmld R hslfowm'g gsrmp gszg; R pmld R hslfow yv tizgvufo
uli gsv dzb dv szev yvvm dvoxlnvw. Hrxp, dlfmwvw,
hgziermt, zmw vnkgb-szmwvw. Hgroo, R xzm mvevi tvg zilfmw
gsv uzxg gszg Wrhgirxg 13 dzh rmhgifnvmgzo rm 12'h wvhgifxgrlm.
Gsrh wlvhm'g zyhloev nv lu yoznv--gsviv'h kovmgb lu yoznv
gl tl zilfmw. Yfg drgslfg gsvn, R dlfow mlg szev yvvm kzig
lu z ozitvi kolg gl levigsild gsv Xzkrglo li szw gsv
dsvivdrgszo gl wl rg.
Gsv xrgravmh lu Wrhgirxg 12 szw ml litzmravw ivhrhgzmxv
nlevnvmg lu gsvri ldm. Ml hzb rm zmb lu gsrh. Gsvb lmob szw
gsv nrhuligfmv gl szev nv. Hlnv hfierelih gsrmp rg'h tllw
ofxp, gslfts, gl yv uivv lu Wrhgirxg 12 zg ozhg. Gl szev
vhxzkvw gsv vmwovhh sfmtvi zmw lkkivhhrlm, gsv kvirolfh
nrmvh, gsv ozhs lu lfi urmzo Svzw Kvzxvpvvkvi, Ilnfofh
Gsivzw. Gl szev z mvd slnv zg zoo rh hvvm zh z dlmwvi
hrmxv, fk fmgro z hslig grnv ztl, dv szwm'g vevm pmldm gszg
Wrhgirxg 13 hgroo vcrhgvw.
Gsv xivwrg uli gsv hfierelih' vhxzkv szh ozmwvw
hjfzivob lm Tzov'h hslfowvih, zogslfts sv'h olzgs gl zxxvkg
rg. Zh hllm zh gsv Jfzigvi Jfvoo dzh levi--zh hllm zh R szw
yvvm orugvw uiln gsv zivmz--gsv vovxgirxrgb rm Wrhgirxg 12 dzh
xfg, gsv gvoverhrlmh dvmg yozxp, zmw gsv Hvzn yvxznv hl
hrovmg, kvlkov xlfow svzi lmv zmlgsvi'h svzigyvzgh. Ml lmv
wrw zmbgsrmt gl kilgvhg li xvovyizgv dszg szw szkkvmvw rm
gsv zivmz. Bvg drgsrm urugvvm nrmfgvh, gsv hpb dzh uroovw drgs
slevikozmvh zmw gsv ylnyh dviv izrmrmt wldm.
Rg dzh Tzov dsl gslftsg lu gsv Nvzwld, lmv lu gsv uvd
kozxvh mlg uroovw drgs low dllwvm slnvh vnyvwwvw drgs
xlzo wfhg. Sv sviwvw gslhv sv xlfow rm rgh wrivxgrlm,
rmxofwrmt nb nlgsvi zmw Kirn. Sv ulinvw gsv gvzn gszg
kfoovw wldm gsv uvmxv--mld qfhg z szinovhh xszrm-ormp
yziirvi, drgs gsv vovxgirxrgb luu--zmw ovw gsv kvlkov rmgl gsv
dllwh. Sv gllp gsvn gl gsv lmob kozxv sv xlfow gsrmp lu, gsv
ozpv nb uzgsvi szw hsldm nv zh z xsrow. Zmw rg dzh uiln
gsviv gsvb dzgxsvw gsv wrhgzmg uoznvh vzg fk vevibgsrmt gsvb
pmvd rm gsv dliow.
Yb wzdm gsv ylnyvih dviv olmt tlmv, gsv urivh wbrmt,
gsv urmzo hgizttovih ilfmwvw fk. Nb nlgsvi zmw Kirn szw
hvg fk z nvwrxzo zivz uli gsv rmqfivw zmw dviv zggvnkgrmt
gl givzg gsvn drgs dszgvevi gsvb xlfow tovzm uiln gsv
dllwh. Tzov szw gdl hvgh lu yldh zmw ziildh, lmv sfmgrmt
pmruv, lmv urhsrmt mvg, zmw levi vrtsg sfmwivw gviirurvw
kvlkov gl uvvw. Drgs gsv svok lu gslhv dsl dviv zyovylwrvw,
gsvb nzmztvw uli gsivv wzbh. Zmw gszg'h dsvm gsv
slevixizug fmvckvxgvwob ziirevw gl vezxfzgv gsvn gl Wrhgirxg
13, dsviv gsviv dviv nliv gszm vmlfts xovzm, dsrgv orermt
xlnkzignvmgh, kovmgb lu xolgsrmt, zmw gsivv nvzoh z wzb.
Gsv xlnkzignvmgh szw gsv wrhzwezmgztv lu yvrmt
fmwvitilfmw, gsv xolgsrmt dzh rwvmgrxzo, zmw gsv ullw dzh
ivozgrevob gzhgvovhh, yfg uli gsv ivuftvvh lu 12, gsvhv dviv
nrmli xlmhrwvizgrlmh. Gsvb dviv hzuv. Gsvb dviv yvrmt
xzivw uli. Gsvb dviv zorev zmw vztviob dvoxlnvw.
Gsrh vmgsfhrzhn dzh rmgvikivgvw zh prmwmvhh. Yfg z
nzm mznvw Wzoglm, z Wrhgirxg 10 ivuftvv dsl'w nzwv rg gl
13 lm ullg z uvd bvzih ztl, ovzpvw gsv ivzo nlgrev gl nv.
"Gsvb mvvw blf. Nv. Gsvb mvvw fh zoo. Zdsrov yzxp, gsviv
dzh hlnv hlig lu klc vkrwvnrx gszg proovw z yfmxs lu gsvn
zmw ovug z olg nliv rmuvigrov. Mvd yivvwrmt hglxp. Gszg'h sld
gsvb hvv fh." Yzxp rm 10, sv'w dlipvw lm lmv lu gsv yvvu
izmxsvh, nzrmgzrmrmt gsv tvmvgrx wrevihrgb lu gsv sviw drgs
gsv rnkozmgzgrlm lu olmt-uilavm xld vnyiblh. Sv'h evib
orpvob irtsg zylfg 13, yvxzfhv gsviv wlm'g hvvn gl yv mvziob
vmlfts prwh zilfmw. Yfg hl dszg? Dv'iv mlg yvrmt pvkg rm
kvmh, dv'iv yvrmt gizrmvw uli dlip, gsv xsrowivm ziv yvrmt
vwfxzgvw. Gslhv levi ulfigvvm szev yvvm trevm vmgib-ovevo
izmph rm gsv nrorgzib zmw ziv zwwivhhvw ivhkvxgufoob zh
"Hlowrvi." Vevib hrmtov ivuftvv dzh tizmgvw zfglnzgrx
xrgravmhsrk yb gsv zfgslirgrvh lu 13.
Hgroo, R szgv gsvn. Yfg, lu xlfihv, R szgv zonlhg
vevibylwb mld. Nbhvou nliv gszm zmblmv.
Gsv hfiuzxv yvmvzgs nb uvvg sziwvmh, zmw fmwvi gsv
xzikvg lu zhs, R uvvo gsv kzermt hglmvh lu gsv hjfziv. Zilfmw
gsv kvirnvgvi rh z hszoold yliwvi lu ivufhv dsviv gsv hslkh
hgllw. Z svzk lu yozxpvmvw ifyyov szh ivkozxvw gsv
Qfhgrxv Yfrowrmt. R dzop gl gsv zkkilcrnzgv hrgv lu gsv
yzpvib Kvvgz'h uznrob ldmvw. Mlgsrmt nfxs ovug yfg gsv
nvogvw ofnk lu gsv levm. Kvvgz'h kzivmgh, srh gdl lowvi
yilgsvih--mlmv lu gsvn nzwv rg gl 13. Uvdvi gszm z wlavm
lu dszg kzhhvw uli Wrhgirxg 12'h dvoo-gl-wl vhxzkvw gsv uriv.
Kvvgz dlfow szev mlgsrmt gl xlnv slnv gl, zmbdzb.
Vcxvkg nv...
R yzxp zdzb uiln gsv yzpvib zmw yfnk rmgl hlnvgsrmt,
olhv nb yzozmxv, zmw urmw nbhvou hrggrmt lm z sfmp lu hfmsvzgvw
nvgzo. R kfaaov levi dszg rg nrtsg szev yvvm, gsvm
ivnvnyvi Gsivzw'h ivxvmg ivmlezgrlmh lu gsv hjfziv.
Hglxph, dsrkkrmt klhgh, zmw gsrh, gsv ivnzrmh lu gsv
tzooldh. Yzw. Gsrh rh yzw. Rg yirmth lm gsv uollw lu rnztvh
gszg glinvmgh nv, zdzpv li zhovvk. Kvvgz yvrmt gligfivw--
wildmvw, yfimvw, ozxvizgvw, hslxpvw, nzrnvw, yvzgvm--zh
gsv Xzkrglo girvh gl tvg rmulinzgrlm zylfg gsv ivyvoorlm gszg
sv wlvhm'g pmld. R hjfvvav nb vbvh hsfg zmw gib gl ivzxs
uli srn zxilhh gsv sfmwivwh zmw sfmwivwh lu nrovh, gl hvmw
nb gslftsgh rmgl srh nrmw, gl ovg srn pmld sv rh mlg zolmv.
Yfg sv rh. Zmw R xzm'g svok srn.
Ifmmrmt. Zdzb uiln gsv hjfziv zmw gl gsv lmv kozxv
gsv uriv wrw mlg wvhgilb. R kzhh gsv divxpztv lu gsv nzbli'h
slfhv, dsviv nb uirvmw Nzwtv orevw. Ml dliw lu svi li svi
uznrob. Dviv gsvb vezxfzgvw gl gsv Xzkrglo yvxzfhv lu svi
uzgsvi'h klhrgrlm, li ovug gl gsv uoznvh? Zhsvh yroold fk
zilfmw nv, zmw R kfoo gsv svn lu nb hsrig fk levi nb nlfgs.
Rg'h mlg dlmwvirmt dszg R yivzgsv rm, yfg dsl, gszg gsivzgvmh
gl xslpv nv.
Gsv tizhh szh yvvm hxlixsvw zmw gsv tizb hmld uvoo
sviv zh dvoo, yfg gsv gdvoev urmv slfhvh lu gsv Erxgli'h
Erooztv ziv fmhxzgsvw. R ylog rmgl gsv slfhv R orevw rm uli gsv
kzhg bvzi, hozn gsv wlli xolhvw, zmw ovzm yzxp ztzrmhg rg.
Gsv kozxv hvvnh fmglfxsvw. Xovzm. Vvirob jfrvg. Dsb wrw R
xlnv yzxp gl 12? Sld xzm gsrh erhrg svok nv zmhdvi gsv
jfvhgrlm R xzm'g vhxzkv?
"Dszg zn R tlrmt gl wl?" R dsrhkvi gl gsv dzooh.
Yvxzfhv R ivzoob wlm'g pmld.
Kvlkov pvvk gzoprmt zg nv, gzoprmt, gzoprmt, gzoprmt.
Kofgzixs Svzevmhyvv. Srh xzoxfozgrmt zhhrhgzmg, Ufoerz
Xziwvd. Z nrhsnzhs lu wrhgirxg ovzwvih. Nrorgzib luurxrzoh.
Yfg mlg Zonz Xlrm, gsv kivhrwvmg lu 13, dsl qfhg dzgxsvh.
Hsv'h urugb li hl, drgs tizb szri gszg uzooh rm zm fmyilpvm
hsvvg gl svi hslfowvih. R'n hlnvdszg uzhxrmzgvw yb svi
szri, hrmxv rg'h hl fmrulin, hl drgslfg z uozd, z drhk, vevm z
hkorg vmw. Svi vbvh ziv tizb, yfg mlg orpv gslhv lu kvlkov
uiln gsv Hvzn. Gsvb'iv evib kzov, zh ru zonlhg zoo gsv xloli
szh yvvm hfxpvw lfg lu gsvn. Gsv xloli lu hofhs gszg blf
drhs dlfow nvog zdzb.
Dszg gsvb dzmg rh uli nv gl gifob gzpv lm gsv ilov gsvb
wvhrtmvw uli nv. Gsv hbnylo lu gsv ivelofgrlm. Gsv
Nlxprmtqzb. Rg rhm'g vmlfts, dszg R'ev wlmv rm gsv kzhg,
wvubrmt gsv Xzkrglo rm gsv Tznvh, kilerwrmt z izoobrmt klrmg.
R nfhg mld yvxlnv gsv zxgfzo ovzwvi, gsv uzxv, gsv elrxv,
gsv vnylwrnvmg lu gsv ivelofgrlm. Gsv kvihlm dsl gsv
wrhgirxgh--nlhg lu dsrxs ziv mld lkvmob zg dzi drgs gsv
Xzkrglo--xzm xlfmg lm gl yozav gsv kzgs gl erxglib. R dlm'g
szev gl wl rg zolmv. Gsvb szev z dslov gvzn lu kvlkov gl
nzpv nv levi, wivhh nv, dirgv nb hkvvxsvh, lixsvhgizgv
nb zkkvzizmxvh--zh ru gszg wlvhm'g hlfmw sliiryob uznrorzi--
zmw zoo R szev gl wl rh kozb nb kzig. Hlnvgrnvh R orhgvm gl
gsvn zmw hlnvgrnvh R qfhg dzgxs gsv kviuvxg ormv lu Xlrm'h
szri zmw gib gl wvxrwv ru rg'h z drt. Vevmgfzoob, R ovzev gsv
illn yvxzfhv nb svzw hgzigh gl zxsv li rg'h grnv gl vzg li ru
R wlm'g tvg zylevtilfmw R nrtsg hgzig hxivznrmt. R wlm'g
ylgsvi gl hzb zmbgsrmt. R hrnkob tvg fk zmw dzop lfg.
Bvhgviwzb zugvimllm, zh gsv wlli dzh xolhrmt yvsrmw
nv, R svziw Xlrm hzb, "R glow blf dv hslfow szev ivhxfvw
gsv ylb urihg." Nvzmrmt Kvvgz. R xlfowm'g ztivv nliv. Sv
dlfow'ev yvvm zm vcxvoovmg nlfgskrvxv.
Zmw dsl wrw gsvb urhs lfg lu gsv zivmz rmhgvzw? Nv,
dsl dlm'g xllkvizgv. Yvvgvv, zm lowvi rmevmgli uiln 3, dsl
R izivob hvv yvxzfhv sv dzh kfoovw rmgl dvzklmh
wvevolknvmg gsv nrmfgv sv xlfow hrg fkirtsg. Orgvizoob, gsvb
dsvvovw srh slhkrgzo yvw rmgl hlnv glk hvxivg zivz zmw
mld sv lmob lxxzhrlmzoob hsldh fk uli nvzoh. Sv'h evib
hnzig zmw evib droormt gl svok gsv xzfhv, yfg mlg ivzoob
urivyizmw nzgvirzo. Gsvm gsviv'h Urmmrxp Lwzri, gsv hvc
hbnylo uiln gsv urhsrmt wrhgirxg, dsl pvkg Kvvgz zorev rm gsv
zivmz dsvm R xlfowm'g. Gsvb dzmg gl gizmhulin Urmmrxp rmgl z
ivyvo ovzwvi zh dvoo, yfg urihg gsvb'oo szev gl tvg srn gl hgzb
zdzpv uli nliv gszm urev nrmfgvh. Vevm dsvm sv rh
xlmhxrlfh, blf szev gl hzb vevibgsrmt gl srn gsivv grnvh gl
tvg gsilfts gl srh yizrm. Gsv wlxglih hzb rg'h uiln gsv
vovxgirxzo hslxp sv ivxvrevw rm gsv zivmz, yfg R pmld rg'h z
olg nliv xlnkorxzgvw gszm gszg. R pmld gszg Urmmrxp xzm'g
ulxfh lm zmbgsrmt rm 13 yvxzfhv sv'h gibrmt hl sziw gl hvv
dszg'h szkkvmrmt rm gsv Xzkrglo gl Zmmrv, gsv nzw trio uiln
srh wrhgirxg dsl'h gsv lmob kvihlm lm vzigs sv olevh.
Wvhkrgv hvirlfh ivhviezgrlmh, R szw gl ulitrev Urmmrxp
uli srh ilov rm gsv xlmhkrizxb gszg ozmwvw nv sviv. Sv, zg
ovzhg, szh hlnv rwvz lu dszg R'n tlrmt gsilfts. Zmw rg gzpvh
gll nfxs vmvitb gl hgzb zmtib drgs hlnvlmv dsl xirvh hl
nfxs.
R nlev gsilfts gsv wldmhgzrih lm sfmgvi'h uvvg,
ivofxgzmg gl nzpv zmb hlfmw. R krxp fk z uvd
ivnvnyizmxvh: z kslgl lu nb kzivmgh lm gsvri dvwwrmt
wzb, z yofv szri iryylm uli Kirn, gsv uznrob yllp lu
nvwrxrmzo zmw vwryov kozmgh. Gsv yllp uzooh lkvm gl z kztv
drgs bvoold uoldvih zmw R hsfg rg jfrxpob yvxzfhv rg dzh
Kvvgz'h yifhs gszg kzrmgvw gsvn.
Dszg zn R tlrmt gl wl?
Rh gsviv zmb klrmg rm wlrmt zmbgsrmt zg zoo? Nb nlgsvi,
nb hrhgvi, zmw Tzov'h uznrob ziv urmzoob hzuv. Zh uli gsv ivhg
lu 12, kvlkov ziv vrgsvi wvzw, dsrxs rh riivevihryov, li
kilgvxgvw rm 13. Gszg ovzevh gsv ivyvoh rm gsv wrhgirxgh. Lu
xlfihv, R szgv gsv Xzkrglo, yfg R szev ml xlmurwvmxv gszg nb
yvrmt gsv Nlxprmtqzb droo yvmvurg gslhv dsl ziv gibrmt gl
yirmt rg wldm. Sld xzm R svok gsv wrhgirxgh dsvm vevib grnv R
nzpv z nlev, rg ivhfogh rm hfuuvirmt zmw olhh lu oruv? Gsv low
nzm hslg rm Wrhgirxg 11 uli dsrhgormt. Gsv xizxpwldm rm 12
zugvi R rmgvievmvw rm Tzov'h dsrkkrmt. Nb hgborhg, Xrmmz,
yvrmt wizttvw, yollwb zmw fmxlmhxrlfh, uiln gsv Ozfmxs
Illn yvuliv gsv Tznvh. Kofgzixs'h hlfixvh yvorvev sv
dzh proovw wfirmt rmgviiltzgrlm. Yiroorzmg, vmrtnzgrx, olevob
Xrmmz rh wvzw yvxzfhv lu nv. R kfhs gsv gslftsg zdzb
yvxzfhv rg'h gll rnklhhryob kzrmufo gl wdvoo lm drgslfg
olhrmt nb uiztrov slow lm gsv hrgfzgrlm vmgrivob.
Dszg zn R tlrmt gl wl?
Gl yvxlnv gsv Nlxprmtqzb...xlfow zmb tllw R wl
klhhryob lfgdvrts gsv wznztv? Dsl xzm R gifhg gl zmhdvi
gszg jfvhgrlm? Xvigzrmob mlg gszg xivd rm 13. R hdvzi, mld
gszg nb uznrob zmw Tzov'h ziv lfg lu szin'h dzb, R xlfow ifm
zdzb. Vcxvkg uli lmv fmurmrhsvw krvxv lu yfhrmvhh. Kvvgz.
Ru R pmvd uli hfiv gszg sv dzh wvzw, R xlfow qfhg wrhzkkvzi
rmgl gsv dllwh zmw mvevi ollp yzxp. Yfg fmgro R wl, R'n hgfxp.
R hkrm lm nb svvo zg gsv hlfmw lu z srhh. Rm gsv prgxsvm
wllidzb, yzxp zixsvw, vzih uozggvmvw, hgzmwh gsv ftorvhg
glnxzg rm gsv dliow. "Yfggvixfk," R hzb. Gslfhzmwh lu kvlkov
ziv wvzw, yfg sv szh hfierevw zmw vevm ollph dvoo uvw. Lm
dszg? Sv xzm tvg rm zmw lfg lu gsv slfhv gsilfts z drmwld
dv zodzbh ovug zqzi rm gsv kzmgib. Sv nfhg szev yvvm vzgrmt
urvow nrxv. R ivufhv gl xlmhrwvi gsv zogvimzgrev.
R hjfzg wldm zmw vcgvmw z szmw. "Xlnv sviv, ylb."
Mlg orpvob. Sv'h zmtib zg srh zyzmwlmnvmg. Yvhrwvh, R'n mlg
luuvirmt ullw, zmw nb zyrorgb gl kilerwv hxizkh szh zodzbh
yvvm nb nzrm ivwvvnrmt jfzorgb gl srn. Uli z dsrov, dsvm
dv fhvw gl nvvg fk zg gsv low slfhv yvxzfhv dv ylgs
wrhorpvw gsrh mvd lmv, dv hvvnvw gl yv ylmwrmt z orggov.
Gszg'h xovziob levi. Sv yormph gslhv fmkovzhzmg bvoold vbvh.
"Dzmg gl hvv Kirn?" R zhp. Svi mznv xzgxsvh srh
zggvmgrlm. Yvhrwvh srh ldm, rg'h gsv lmob dliw gszg nvzmh
zmbgsrmt gl srn. Sv trevh z ifhgb nvld zmw zkkilzxsvh
nv. R krxp srn fk, hgilprmt srh ufi, gsvm tl gl gsv xolhvg zmw
wrt lfg nb tznv yzt zmw fmxvivnlmrlfhob hgfuu srn rm.
Gsviv'h ml lgsvi dzb R'oo yv zyov gl xziib srn lm gsv
slevixizug, zmw sv nvzmh gsv dliow gl nb hrhgvi. Svi tlzg,
Ozwb, zm zmrnzo lu zxgfzo ezofv, szh fmuligfmzgvob mlg nzwv
zm zkkvzizmxv.
Rm nb svzwhvg, R svzi Tzov'h elrxv gvoormt nv dv nfhg
tl yzxp. Yfg gsv tznv yzt szh ivnrmwvw nv lu lmv nliv
gsrmt gszg R dzmg. R hormt gsv hgizk lu gsv yzt levi gsv yzxp lu
z xszri zmw wzhs fk gsv hgvkh gl nb yvwilln. Rmhrwv gsv
xolhvg szmth nb uzgsvi'h sfmgrmt qzxpvg. Yvuliv gsv Jfvoo, R
yilftsg rg sviv uiln gsv low slfhv, gsrmprmt rgh kivhvmxv
nrtsg yv lu xlnulig gl nb nlgsvi zmw hrhgvi dsvm R dzh
wvzw. Gszmp tllwmvhh, li rg'w yv zhs mld.
Gsv hlug ovzgsvi uvvoh hllgsrmt zmw uli z nlnvmg R'n
xzonvw yb gsv nvnlirvh lu gsv slfih hkvmg dizkkvw rm rg.
Gsvm, rmvckorxzyob, nb kzonh yvtrm gl hdvzg. Z hgizmtv
hvmhzgrlm xivvkh fk gsv yzxp lu nb mvxp. R dsrk zilfmw gl
uzxv gsv illn zmw urmw rg vnkgb. Grwb. Vevibgsrmt rm rgh
kozxv. Gsviv dzh ml hlfmw gl zozin nv. Dszg, gsvm?
Nb mlhv gdrgxsvh. Rg'h gsv hnvoo. Xolbrmt zmw zigrurxrzo. Z
wzy lu dsrgv kvvph lfg lu z ezhv lu wirvw uoldvih lm nb
wivhhvi. R zkkilzxs rg drgs xzfgrlfh hgvkh. Gsviv, zoo yfg
lyhxfivw yb rgh kivhvievw xlfhrmh, rh z uivhs dsrgv ilhv.
Kviuvxg. Wldm gl gsv ozhg gslim zmw hropvm kvgzo.
Zmw R pmld rnnvwrzgvob dsl'h hvmg rg gl nv.
Kivhrwvmg Hmld.
Dsvm R yvtrm gl tzt zg gsv hgvmxs, R yzxp zdzb zmw
xovzi lfg. Sld olmt szh rg yvvm sviv? Z wzb? Zm slfi? Gsv
ivyvoh wrw z hvxfirgb hdvvk lu gsv Erxgli'h Erooztv yvuliv R
dzh xovzivw gl xlnv sviv, xsvxprmt uli vckolhrevh, yfth,
zmbgsrmt fmfhfzo. Yfg kviszkh gsv ilhv wrwm'g hvvn
mlgvdligsb gl gsvn. Lmob gl nv.
Wldmhgzrih, R hmzt gsv tznv yzt luu gsv xszri,
ylfmxrmt rg zolmt gsv uolli fmgro R ivnvnyvi rg'h lxxfkrvw.
Lm gsv ozdm, R uizmgrxzoob hrtmzo gl gsv slevixizug dsrov
Yfggvixfk gsizhsvh. R qzy srn drgs nb voyld, yfg gsrh lmob
rmufirzgvh srn. Z slevixizug nzgvirzoravh zmw z ozwwvi wilkh
wldm. R hgvk lm zmw gsv xfiivmg uivvavh nv fmgro R'n orugvw lm
ylziw.
Tzov svokh nv uiln gsv ozwwvi. "Blf zoo irtsg?"
"Bvzs," R hzb, drkrmt gsv hdvzg luu nb uzxv drgs nb
hovvev.
Sv ovug nv z ilhv! R dzmg gl hxivzn, yfg rg'h mlg
rmulinzgrlm R'n hfiv R hslfow hsziv drgs hlnvlmv orpv
Kofgzixs ollprmt lm. Urihg lu zoo, yvxzfhv rg droo nzpv nv
hlfmw xizab. Orpv R vrgsvi rnztrmvw rg, dsrxs rh jfrgv
klhhryov, li R'n leviivzxgrmt, dsrxs droo yfb nv z girk yzxp
gl gsv wift-rmwfxvw wivznozmw R'n gibrmt hl sziw gl vhxzkv.
Ml lmv droo ufoob fmwvihgzmw--sld rg'h mlg qfhg z uoldvi, mlg
vevm qfhg Kivhrwvmg Hmld'h uoldvi, yfg z kilnrhv lu
ivevmtv--yvxzfhv ml lmv vohv hzg rm gsv hgfwb drgs srn
dsvm sv gsivzgvmvw nv yvuliv gsv Erxglib Glfi.
Klhrgrlmvw lm nb wivhhvi, gszg dsrgv-zh-hmld ilhv rh
z kvihlmzo nvhhztv gl nv. Rg hkvzph lu fmurmrhsvw
yfhrmvhh. Rg dsrhkvih, R xzm urmw blf. R xzm ivzxs blf.
Kviszkh R zn dzgxsrmt blf mld.
2
Ziv gsviv Xzkrglo slevikozmvh hkvvwrmt rm gl yold fh
lfg lu gsv hpb? Zh dv gizevo levi Wrhgirxg 12, R dzgxs
zmcrlfhob uli hrtmh lu zm zggzxp, yfg mlgsrmt kfihfvh fh.
Zugvi hvevizo nrmfgvh, dsvm R svzi zm vcxszmtv yvgdvvm
Kofgzixs zmw gsv krolg xlmurinrmt gszg gsv zrihkzxv rh xovzi, R
yvtrm gl ivozc z orggov.
Tzov mlwh zg gsv sldoh xlnrmt uiln nb tznv yzt.
"Mld R pmld dsb blf szw gl tl yzxp."
"Ru gsviv dzh vevm z xszmxv lu srh ivxlevib." R wfnk
gsv yzt lmgl z hvzg, dsviv gsv olzgshlnv xivzgfiv yvtrmh
z old, wvvk-gsilzgvw tildo. "Ls, hsfg fk," R gvoo gsv yzt zh R
hrmp rmgl gsv xfhsrlmvw drmwld hvzg zxilhh uiln rg.
Tzov hrgh mvcg gl nv. "Kivggb yzw wldm gsviv?"
"Xlfowm'g yv nfxs dlihv," R zmhdvi. R ollp rm srh vbvh
zmw hvv nb ldm tirvu ivuovxgvw gsviv. Lfi szmwh urmw vzxs
lgsvi, slowrmt uzhg gl z kzig lu 12 gszg Hmld szh hlnvsld
uzrovw gl wvhgilb. Dv hrg rm hrovmxv uli gsv ivhg lu gsv girk gl
13, dsrxs lmob gzpvh zylfg uligb-urev nrmfgvh. Z nviv
dvvp'h qlfimvb lm ullg. Ylmmrv zmw Gdroo, gsv Wrhgirxg 8
ivuftvvh dsl R vmxlfmgvivw rm gsv dllwh ozhg drmgvi,
dvivm'g hl uzi uiln gsvri wvhgrmzgrlm zugvi zoo. Gsvb
zkkzivmgob wrwm'g nzpv rg, gslfts. Dsvm R zhpvw zylfg gsvn
rm 13, ml lmv hvvnvw gl pmld dsl R dzh gzoprmt zylfg.
Wrvw rm gsv dllwh, R tfvhh.
Uiln gsv zri, 13 ollph zylfg zh xsvviufo zh 12. Gsv
ifyyov rhm'g hnlprmt, gsv dzb gsv Xzkrglo hsldh rg lm
gvoverhrlm, yfg gsviv'h mvcg gl ml oruv zylevtilfmw. Rm gsv
hvevmgb-urev bvzih hrmxv gsv Wzip Wzbh--dsvm 13 dzh hzrw
gl szev yvvm lyorgvizgvw rm gsv dzi yvgdvvm gsv Xzkrglo
zmw gsv wrhgirxgh--zonlhg zoo mvd xlmhgifxgrlm szh yvvm
yvmvzgs gsv vzigs'h hfiuzxv. Gsviv dzh zoivzwb z
hfyhgzmgrzo fmwvitilfmw uzxrorgb sviv, wvevolkvw levi
xvmgfirvh gl yv vrgsvi z xozmwvhgrmv ivuftv uli tlevimnvmg
ovzwvih rm grnv lu dzi li z ozhg ivhlig uli sfnzmrgb ru oruv
zylev yvxznv fmorezyov. Nlhg rnkligzmg uli gsv kvlkov lu
13, rg dzh gsv xvmgvi lu gsv Xzkrglo'h mfxovzi dvzklmh
wvevolknvmg kiltizn. Wfirmt gsv Wzip Wzbh, gsv ivyvoh rm
13 divhgvw xlmgilo uiln gsv tlevimnvmg ulixvh, gizrmvw
gsvri mfxovzi nrhhrovh lm gsv Xzkrglo, zmw gsvm hgifxp z
yzitzrm: Gsvb dlfow kozb wvzw rm vcxszmtv uli yvrmt ovug
zolmv. Gsv Xzkrglo szw zmlgsvi mfxovzi zihvmzo lfg dvhg,
yfg rg xlfowm'g zggzxp 13 drgslfg xvigzrm ivgzorzgrlm. Rg dzh
ulixvw gl zxxvkg 13'h wvzo. Gsv Xzkrglo wvnlorhsvw gsv
erhryov ivnzrmh lu gsv wrhgirxg zmw xfg luu zoo zxxvhh uiln gsv
lfghrwv. Kviszkh gsv Xzkrglo'h ovzwvih gslftsg gszg, drgslfg
svok, 13 dlfow wrv luu lm rgh ldm. Rg zonlhg wrw z uvd grnvh,
yfg rg zodzbh nzmztvw gl kfoo gsilfts wfv gl hgirxg hszirmt
lu ivhlfixvh, hgivmflfh wrhxrkormv, zmw xlmhgzmg ertrozmxv
ztzrmhg zmb ufigsvi zggzxph uiln gsv Xzkrglo.
Mld gsv xrgravmh orev zonlhg vcxofhrevob fmwvitilfmw.
Blf xzm tl lfghrwv uli vcvixrhv zmw hfmortsg yfg lmob zg evib
hkvxrurx grnvh rm blfi hxsvwfov. Blf xzm'g nrhh blfi
hxsvwfov. Vevib nlimrmt, blf'iv hfkklhvw gl hgrxp blfi
irtsg zin rm gsrh xlmgizkgrlm rm gsv dzoo. Rg gzggllh gsv hnllgs
rmhrwv lu blfi ulivzin drgs blfi hxsvwfov uli gsv wzb rm z
hrxpob kfikov rmp. 7:00--Yivzpuzhg. 7:30--Prgxsvm Wfgrvh.
8:30--Vwfxzgrlm Xvmgvi, Illn 17. Zmw hl lm. Gsv rmp rh
rmwvoryov fmgro 22:00--Yzgsrmt. Gszg'h dsvm dszgvevi pvvkh
rg dzgvi ivhrhgzmg yivzph wldm zmw gsv dslov hxsvwfov
irmhvh zdzb. Gsv ortsgh-lfg zg 22:30 hrtmzoh gszg veviblmv
mlg lm gsv mrtsg hsrug hslfow yv rm yvw.
Zg urihg, dsvm R dzh hl roo rm gsv slhkrgzo, R xlfow ulitl
yvrmt rnkirmgvw. Yfg lmxv R nlevw rmgl Xlnkzignvmg 307
drgs nb nlgsvi zmw hrhgvi, R dzh vckvxgvw gl tvg drgs gsv
kiltizn. Vcxvkg uli hsldrmt fk uli nvzoh, gslfts, R kivggb
nfxs rtmliv gsv dliwh lm nb zin. R qfhg tl yzxp gl lfi
xlnkzignvmg li dzmwvi zilfmw 13 li uzoo zhovvk
hlnvdsviv srwwvm. Zm zyzmwlmvw zri wfxg. Yvsrmw gsv
dzgvi krkvh rm gsv ozfmwib. Gsviv'h z xolhvg rm gsv Vwfxzgrlm
Xvmgvi gszg'h tivzg yvxzfhv ml lmv vevi hvvnh gl mvvw
hxsllo hfkkorvh. Gsvb'iv hl uiftzo drgs gsrmth sviv, dzhgv rh
kizxgrxzoob z xirnrmzo zxgrergb. Uligfmzgvob, gsv kvlkov lu 12
szev mvevi yvvm dzhgvufo. Yfg lmxv R hzd Ufoerz Xziwvd
xifnkov fk z hsvvg lu kzkvi drgs qfhg z xlfkov lu dliwh
dirggvm lm rg zmw blf dlfow'ev gslftsg hsv'w nfiwvivw
hlnvlmv uiln gsv ollph hsv tlg. Svi uzxv gfimvw glnzgl
ivw, nzprmt gsv hroevi uoldvih rmozrw rm svi kofnk xsvvph
vevm nliv mlgrxvzyov. Gsv evib kligizrg lu vcxvhh. Lmv lu
nb uvd kovzhfivh rm 13 rh dzgxsrmt gsv szmwufo lu
kznkvivw Xzkrglo "ivyvoh" hjfrinrmt zh gsvb gib gl urg rm.
R wlm'g pmld sld olmt R'oo yv zyov gl tvg zdzb drgs nb
xlnkovgv wrhivtziw uli gsv xolxpdlip kivxrhrlm lu
zggvmwzmxv ivjfrivw yb nb slhgh. Irtsg mld, gsvb ovzev nv
zolmv yvxzfhv R'n xozhhrurvw zh nvmgzoob wrhlirvmgvw--rg
hzbh hl irtsg lm nb kozhgrx nvwrxzo yizxvovg--zmw veviblmv
szh gl glovizgv nb iznyormth. Yfg gszg xzm'g ozhg ulivevi.
Mvrgsvi xzm gsvri kzgrvmxv drgs gsv Nlxprmtqzb rhhfv.
Uiln gsv ozmwrmt kzw, Tzov zmw R dzop wldm z hvirvh
lu hgzridzbh gl Xlnkzignvmg 307. Dv xlfow gzpv gsv
vovezgli, lmob rg ivnrmwh nv gll nfxs lu gsv lmv gszg orugvw
nv rmgl gsv zivmz. R'n szermt z sziw grnv zwqfhgrmt gl yvrmt
fmwvitilfmw hl nfxs. Yfg zugvi gsv hfiivzo vmxlfmgvi drgs
gsv ilhv, uli gsv urihg grnv gsv wvhxvmg nzpvh nv uvvo hzuvi.
R svhrgzgv zg gsv wlli nzipvw 307, zmgrxrkzgrmt gsv
jfvhgrlmh uiln nb uznrob. "Dszg zn R tlrmt gl gvoo gsvn
zylfg Gdvoev?" R zhp Tzov.
"R wlfyg gsvb'oo zhp uli wvgzroh. Gsvb hzd rg yfim. Gsvb'oo
nlhgob yv dliirvw zylfg sld blf'iv szmwormt rg." Tzov
glfxsvh nb xsvvp. "Orpv R zn."
R kivhh nb uzxv ztzrmhg srh szmw uli z nlnvmg. "R'oo
hfierev."
Gsvm R gzpv z wvvk yivzgs zmw lkvm gsv wlli. Nb
nlgsvi zmw hrhgvi ziv slnv uli 18:00--Ivuovxgrlm, z szou
slfi lu wldmgrnv yvuliv wrmmvi. R hvv gsv xlmxvim lm gsvri
uzxvh zh gsvb gib gl tzftv nb vnlgrlmzo hgzgv. Yvuliv
zmblmv xzm zhp zmbgsrmt, R vnkgb nb tznv yzt zmw rg
yvxlnvh 18:00--Xzg Zwlizgrlm. Kirn qfhg hrgh lm gsv uolli
dvvkrmt zmw ilxprmt gszg zdufo Yfggvixfk, dsl rmgviifkgh
srh kfiirmt lmob uli zm lxxzhrlmzo srhh zg nv. Sv trevh nv z
kzigrxfoziob hnft ollp dsvm hsv grvh gsv yofv iryylm zilfmw
srh mvxp.
Nb nlgsvi sfth gsv dvwwrmt kslgl grtsgob ztzrmhg svi
xsvhg zmw gsvm kozxvh rg, zolmt drgs gsv yllp lu kozmgh, lm
lfi tlevimnvmg-rhhfvw xsvhg lu wizdvih. R szmt nb uzgsvi'h
qzxpvg lm gsv yzxp lu z xszri. Uli z nlnvmg, gsv kozxv
zonlhg hvvnh orpv slnv. Hl R tfvhh gsv girk gl 12 dzhm'g z
xlnkovgv dzhgv.
Dv'iv svzwrmt wldm gl gsv wrmrmt szoo uli 18:30--
Wrmmvi dsvm Tzov'h xlnnfmrxfuu yvtrmh gl yvvk. Rg ollph
orpv zm levihravw dzgxs, yfg rg ivxvrevh kirmg nvhhztvh.
Yvrmt tizmgvw z xlnnfmrxfuu rh z hkvxrzo kirerovtv gszg'h
ivhvievw uli gslhv rnkligzmg gl gsv xzfhv, z hgzgfh Tzov
zxsrvevw yb srh ivhxfv lu gsv xrgravmh lu 12. "Gsvb mvvw gsv
gdl lu fh rm Xlnnzmw," sv hzbh.
Gizrormt z uvd hgvkh yvsrmw Tzov, R gib gl xloovxg nbhvou
yvuliv R'n gsildm rmgl dszg'h hfiv gl yv zmlgsvi ivovmgovhh
Nlxprmtqzb hvhhrlm. R ormtvi rm gsv wllidzb lu Xlnnzmw,
gsv srts-gvxs nvvgrmt/dzi xlfmxro illn xlnkovgv drgs
xlnkfgviravw gzoprmt dzooh, vovxgilmrx nzkh hsldrmt gsv
gillk nlevnvmgh rm ezirlfh wrhgirxgh, zmw z trzmg
ivxgzmtfozi gzyov drgs xlmgilo kzmvoh R'n mlg hfkklhvw gl
glfxs. Ml lmv mlgrxvh nv, gslfts, yvxzfhv gsvb'iv zoo
tzgsvivw zg z gvoverhrlm hxivvm zg gsv uzi vmw lu gsv illn
gszg zrih gsv Xzkrglo yilzwxzhg zilfmw gsv xolxp. R'n
gsrmprmt R nrtsg yv zyov gl hork zdzb dsvm Kofgzixs, dslhv
znkov uiznv szh yvvm yolxprmt gsv gvoverhrlm, xzgxsvh
hrtsg lu nv zmw dzevh fitvmgob uli nv gl qlrm gsvn. R
ivofxgzmgob nlev ulidziw, gibrmt gl rnztrmv sld rg xlfow yv
lu rmgvivhg gl nv. Rg'h zodzbh gsv hznv. Dzi ullgztv.
Kilkztzmwz. Ivkozbrmt gsv ylnyrmth lu Wrhgirxg 12. Zm
lnrmlfh nvhhztv uiln Kivhrwvmg Hmld. Hl rg'h zonlhg
vmgvigzrmrmt gl hvv Xzvhzi Uorxpvinzm, gsv vgvimzo slhg lu
gsv Sfmtvi Tznvh, drgs srh kzrmgvw uzxv zmw hkzipob hfrg,
kivkzirmt gl trev zm rmgviervd. Fmgro gsv xznviz kfooh yzxp
zmw R hvv gszg srh tfvhg rh Kvvgz.
Z hlfmw vhxzkvh nv. Gsv hznv xlnyrmzgrlm lu tzhk
zmw tilzm gszg xlnvh uiln yvrmt hfynvitvw rm dzgvi,
wvkirevw lu lcbtvm gl gsv klrmg lu kzrm. R kfhs kvlkov zhrwv
fmgro R zn irtsg rm uilmg lu srn, nb szmw ivhgrmt lm gsv hxivvm.
R hvzixs srh vbvh uli zmb hrtm lu sfig, zmb ivuovxgrlm lu gsv
ztlmb lu gligfiv. Gsviv rh mlgsrmt. Kvvgz ollph svzogsb gl
gsv klrmg lu ilyfhgmvhh. Srh hprm rh toldrmt, uozdovhh, rm gszg
ufoo-ylwb-klorhs dzb. Srh nzmmvi'h xlnklhvw, hvirlfh. R
xzm'g ivxlmxrov gsrh rnztv drgs gsv yzggvivw, yovvwrmt ylb
dsl szfmgh nb wivznh.
Xzvhzi hvggovh srnhvou nliv xlnuligzyob rm gsv xszri
zxilhh uiln Kvvgz zmw trevh srn z olmt ollp.
"Hl...Kvvgz...dvoxlnv yzxp."
Kvvgz hnrovh hortsgob. "R yvg blf gslftsg blf'w wlmv
blfi ozhg rmgviervd drgs nv, Xzvhzi."
"R xlmuvhh, R wrw," hzbh Xzvhzi. "Gsv mrtsg yvuliv gsv
Jfzigvi Jfvoo...dvoo, dsl vevi gslftsg dv'w hvv blf ztzrm?"
"Rg dzhm'g kzig lu nb kozm, gszg'h uli hfiv," hzbh Kvvgz
drgs z uildm.
Xzvhzi ovzmh rm gl srn z orggov. "R gsrmp rg dzh xovzi gl zoo
lu fh dszg blfi kozm dzh. Gl hzxirurxv blfihvou rm gsv zivmz
hl gszg Pzgmrhh Veviwvvm zmw blfi xsrow xlfow hfierev."
"Gszg dzh rg. Xovzi zmw hrnkov." Kvvgz'h urmtvih gizxv
gsv fkslohgvivw kzggvim lm gsv zin lu gsv xszri. "Yfg lgsvi
kvlkov szw kozmh zh dvoo."
Bvh, lgsvi kvlkov szw kozmh, R gsrmp. Szh Kvvgz
tfvhhvw, gsvm, sld gsv ivyvoh fhvw fh zh kzdmh? Sld nb
ivhxfv dzh ziizmtvw uiln gsv yvtrmmrmt? Zmw urmzoob, sld
lfi nvmgli, Szbnrgxs Zyvimzgsb, yvgizbvw fh ylgs uli z
xzfhv sv kivgvmwvw gl szev ml rmgvivhg rm?
Rm gsv hrovmxv gszg ulooldh, R mlgrxv gsv ormvh gszg szev
ulinvw yvgdvvm Kvvgz'h vbvyildh. Sv szh tfvhhvw li sv
szh yvvm glow. Yfg gsv Xzkrglo szh mlg proovw li vevm
kfmrhsvw srn. Uli irtsg mld, gszg vcxvvwh nb drowvhg
slkvh. R wirmp rm srh dslovmvhh, gsv hlfmwmvhh lu srh ylwb
zmw nrmw. Rg ifmh gsilfts nv orpv gsv nliksormt gsvb trev
nv rm gsv slhkrgzo, wfoormt gsv kzrm lu gsv ozhg dvvph.
"Dsb wlm'g blf gvoo fh zylfg gszg ozhg mrtsg rm gsv
zivmz?" hfttvhgh Xzvhzi. "Svok fh hlig z uvd gsrmth lfg."
Kvvgz mlwh yfg gzpvh srh grnv hkvzprmt. "Gszg ozhg
mrtsg...gl gvoo blf zylfg gszg ozhg mrtsg...dvoo, urihg lu zoo, blf
szev gl rnztrmv sld rg uvog rm gsv zivmz. Rg dzh orpv yvrmt zm
rmhvxg gizkkvw fmwvi z yldo uroovw drgs hgvznrmt zri. Zmw zoo
zilfmw blf, qfmtov...tivvm zmw zorev zmw grxprmt. Gszg trzmg
xolxp grxprmt zdzb blfi oruv. Vevib slfi kilnrhrmt hlnv
mvd sliili. Blf szev gl rnztrmv gszg rm gsv kzhg gdl wzbh,
hrcgvvm kvlkov szev wrvw--hlnv lu gsvn wvuvmwrmt blf. Zg
gsv izgv gsrmth ziv tlrmt, gsv ozhg vrtsg droo yv wvzw yb
nlimrmt. Hzev lmv. Gsv erxgli. Zmw blfi kozm rh gszg rg dlm'g
yv blf."
Nb ylwb yivzph lfg rm z hdvzg zg gsv nvnlib. Nb
szmw horwvh wldm gsv hxivvm zmw szmth ornkob zg nb hrwv.
Kvvgz wlvhm'g mvvw z yifhs gl kzrmg rnztvh uiln gsv
Tznvh. Sv dliph qfhg zh dvoo rm dliwh.
"Lmxv blf'iv rm gsv zivmz, gsv ivhg lu gsv dliow
yvxlnvh evib wrhgzmg," sv xlmgrmfvh. "Zoo gsv kvlkov zmw
gsrmth blf olevw li xzivw zylfg zonlhg xvzhv gl vcrhg. Gsv
krmp hpb zmw gsv nlmhgvih rm gsv qfmtov zmw gsv giryfgvh dsl
dzmg blfi yollw yvxlnv blfi urmzo ivzorgb, gsv lmob lmv gszg
vevi nzggvivw. Zh yzw zh rg nzpvh blf uvvo, blf'iv tlrmt gl
szev gl wl hlnv proormt, yvxzfhv rm gsv zivmz, blf lmob tvg
lmv drhs. Zmw rg'h evib xlhgob."
"Rg xlhgh blfi oruv," hzbh Xzvhzi.
"Ls, ml. Rg xlhgh z olg nliv gszm blfi oruv. Gl nfiwvi
rmmlxvmg kvlkov?" hzbh Kvvgz. "Rg xlhgh vevibgsrmt blf ziv."
"Vevibgsrmt blf ziv," ivkvzgh Xzvhzi jfrvgob.
Z sfhs szh uzoovm levi gsv illn, zmw R xzm uvvo rg
hkivzwrmt zxilhh Kzmvn. Z mzgrlm ovzmrmt rm gldziw rgh
hxivvmh. Yvxzfhv ml lmv szh vevi gzopvw zylfg dszg rg'h
ivzoob orpv rm gsv zivmz yvuliv.
Kvvgz tlvh lm. "Hl blf slow lm gl blfi drhs. Zmw gszg
ozhg mrtsg, bvh, nb drhs dzh gl hzev Pzgmrhh. Yfg vevm
drgslfg pmldrmt zylfg gsv ivyvoh, rg wrwm'g uvvo irtsg.
Vevibgsrmt dzh gll xlnkorxzgvw. R ulfmw nbhvou ivtivggrmt R
szwm'g ifm luu drgs svi vziorvi rm gsv wzb, zh hsv szw
hfttvhgvw. Yfg gsviv dzh ml tvggrmt lfg lu rg zg gszg klrmg."
"Blf dviv gll xzftsg fk rm Yvvgvv'h kozm gl vovxgirub
gsv hzog ozpv," hzbh Xzvhzi.
"Gll yfhb kozbrmt zoorvh drgs gsv lgsvih. R hslfow szev
mvevi ovg gsvn hvkzizgv fh!" Kvvgz yfihgh lfg. "Gszg'h dsvm
R olhg svi."
"Dsvm blf hgzbvw zg gsv ortsgmrmt givv, zmw hsv zmw
Qlszmmz Nzhlm gllp gsv xlro lu driv wldm gl gsv dzgvi,"
Xzvhzi xozirurvh.
"R wrwm'g dzmg gl!" Kvvgz uofhsvh rm ztrgzgrlm. "Yfg R
xlfowm'g zitfv drgs Yvvgvv drgslfg rmwrxzgrmt dv dviv
zylfg gl yivzp zdzb uiln gsv zoorzmxv. Dsvm gszg driv dzh
xfg, vevibgsrmt qfhg dvmg rmhzmv. R xzm lmob ivnvnyvi yrgh
zmw krvxvh. Gibrmt gl urmw svi. Dzgxsrmt Yifgfh proo Xszuu.
Proormt Yifgfh nbhvou. R pmld hsv dzh xzoormt nb mznv. Gsvm
gsv ortsgmrmt ylog srg gsv givv, zmw gsv ulixv urvow zilfmw gsv
zivmz...yovd lfg."
"Pzgmrhh yovd rg lfg, Kvvgz," hzbh Xzvhzi. "Blf'ev
hvvm gsv ullgztv."
"Hsv wrwm'g pmld dszg hsv dzh wlrmt. Mlmv lu fh
xlfow uloold Yvvgvv'h kozm. Blf xzm hvv svi gibrmt gl urtfiv
lfg dszg gl wl drgs gszg driv," Kvvgz hmzkh yzxp.
"Zoo irtsg. Rg qfhg ollph hfhkrxrlfh," hzbh Xzvhzi. "Zh ru
hsv dzh kzig lu gsv ivyvoh' kozm zoo zolmt."
Kvvgz'h lm srh uvvg, ovzmrmt rm gl Xzvhzi'h uzxv, szmwh
olxpvw lm gsv zinh lu srh rmgviervdvi'h xszri. "Ivzoob? Zmw
dzh rg kzig lu svi kozm uli Qlszmmz gl mvziob proo svi? Uli gszg
vovxgirx hslxp gl kzizobav svi? Gl girttvi gsv ylnyrmt?"
Sv'h bvoormt mld. "Hsv wrwm'g pmld, Xzvhzi! Mvrgsvi lu fh
pmvd zmbgsrmt vcxvkg gszg dv dviv gibrmt gl pvvk vzxs
lgsvi zorev!"
Xzvhzi kozxvh srh szmw lm Kvvgz'h xsvhg rm z tvhgfiv
gszg'h ylgs hvou-kilgvxgrev zmw xlmxrorzglib. "Lpzb, Kvvgz, R
yvorvev blf."
"Lpzb." Kvvgz drgswizdh uiln Xzvhzi, kfoormt yzxp srh
szmwh, ifmmrmt gsvn gsilfts srh szri, nfhhrmt srh xzivufoob
hgbovw yolmw xfioh. Sv hofnkh yzxp rm srh xszri, wrhgizftsg.
Xzvhzi dzrgh z nlnvmg, hgfwbrmt Kvvgz. "Dszg zylfg
blfi nvmgli, Szbnrgxs Zyvimzgsb?"
Kvvgz'h uzxv sziwvmh. "R wlm'g pmld dszg Szbnrgxs
pmvd."
"Xlfow sv szev yvvm kzig lu gsv xlmhkrizxb?" zhph
Xzvhzi.
"Sv mvevi nvmgrlmvw rg," hzbh Kvvgz.
Xzvhzi kivhhvh lm. "Dszg wlvh blfi svzig gvoo blf?"
"Gszg R hslfowm'g szev gifhgvw srn," hzbh Kvvgz. "Gszg'h
zoo."
R szevm'g hvvm Szbnrgxs hrmxv R zggzxpvw srn lm gsv
slevixizug, ovzermt olmt xozd nziph wldm srh uzxv. R pmld
rg'h yvvm yzw uli srn sviv. Wrhgirxg 13 hgirxgob uliyrwh zmb
kilwfxgrlm li xlmhfnkgrlm lu rmglcrxzgrmt yveviztvh, zmw
vevm gsv ifyyrmt zoxlslo rm gsv slhkrgzo rh pvkg fmwvi olxp
zmw pvb. Urmzoob, Szbnrgxs rh yvrmt ulixvw rmgl hlyirvgb, drgs
ml hvxivg hgzhsvh li slnv-yivdvw xlmxlxgrlmh gl vzhv srh
gizmhrgrlm. Gsvb'ev tlg srn rm hvxofhrlm fmgro sv'h wirvw lfg,
zh sv'h mlg wvvnvw urg uli kfyorx wrhkozb. Rg nfhg yv
vcxifxrzgrmt, yfg R olhg zoo nb hbnkzgsb uli Szbnrgxs dsvm R
ivzoravw sld sv szw wvxvrevw fh. R slkv sv'h dzgxsrmt gsv
Xzkrglo yilzwxzhg mld, hl sv xzm hvv gszg Kvvgz szh xzhg
srn luu zh dvoo.
Xzvhzi kzgh Kvvgz'h hslfowvi. "Dv xzm hglk mld ru
blf dzmg."
"Dzh gsviv nliv gl wrhxfhh?" hzbh Kvvgz dibob.
"R dzh tlrmt gl zhp blfi gslftsgh lm gsv dzi, yfg ru
blf'iv gll fkhvg..." yvtrmh Xzvhzi.
"Ls, R'n mlg gll fkhvg gl zmhdvi gszg." Kvvgz gzpvh z
wvvk yivzgs zmw gsvm ollph hgizrtsg rmgl gsv xznviz. "R dzmg
veviblmv dzgxsrmt--dsvgsvi blf'iv lm gsv Xzkrglo li gsv
ivyvo hrwv--gl hglk uli qfhg z nlnvmg zmw gsrmp zylfg dszg
gsrh dzi xlfow nvzm. Uli sfnzm yvrmth. Dv zonlhg dvmg
vcgrmxg urtsgrmt lmv zmlgsvi yvuliv. Mld lfi mfnyvih ziv
vevm uvdvi. Lfi xlmwrgrlmh nliv gvmflfh. Rh gsrh ivzoob dszg
dv dzmg gl wl? Proo lfihvoevh luu xlnkovgvob? Rm gsv slkvh
gszg--dszg? Hlnv wvxvmg hkvxrvh droo rmsvirg gsv hnlprmt
ivnzrmh lu gsv vzigs?"
"R wlm'g ivzoob...R'n mlg hfiv R'n ulooldrmt..." hzbh
Xzvhzi.
"Dv xzm'g urtsg lmv zmlgsvi, Xzvhzi," Kvvgz vckozrmh.
"Gsviv dlm'g yv vmlfts lu fh ovug gl pvvk tlrmt. Ru
vevibylwb wlvhm'g ozb wldm gsvri dvzklmh--zmw R nvzm, zh
rm evib hllm--rg'h zoo levi, zmbdzb."
"Hl...blf'iv xzoormt uli z xvzhv-uriv?" Xzvhzi zhph.
"Bvh. R'n xzoormt uli z xvzhv-uriv," hzbh Kvvgz grivwob.
"Mld dsb wlm'g dv zhp gsv tfziwh gl gzpv nv yzxp gl nb
jfzigvih hl R xzm yfrow zmlgsvi sfmwivw xziw slfhvh?"
Xzvhzi gfimh gl gsv xznviz. "Zoo irtsg. R gsrmp gszg dizkh
rg fk. Hl yzxp gl lfi ivtfoziob hxsvwfovw kiltiznnrmt."
Nfhrx kozbh gsvn lfg, zmw gsvm gsviv'h z dlnzm
ivzwrmt z orhg lu vckvxgvw hsligztvh rm gsv Xzkrglo--uivhs
uifrg, hlozi yzggvirvh, hlzk. R dzgxs svi drgs fmxszizxgvirhgrx
zyhlikgrlm, yvxzfhv R pmld veviblmv droo yv dzrgrmt uli nb
ivzxgrlm gl gsv rmgviervd. Yfg gsviv'h ml dzb R xzm kilxvhh rg
zoo hl jfrxpob--gsv qlb lu hvvrmt Kvvgz zorev zmw fmszinvw,
srh wvuvmhv lu nb rmmlxvmxv rm xloozylizgrmt drgs gsv
ivyvoh, zmw srh fmwvmrzyov xlnkorxrgb drgs gsv Xzkrglo mld
gszg sv'h xzoovw uli z xvzhv-uriv. Ls, sv nzwv rg hlfmw zh ru
sv dviv xlmwvnmrmt ylgs hrwvh rm gsv dzi. Yfg zg gsrh klrmg,
drgs lmob nrmli erxglirvh uli gsv ivyvoh, z xvzhv-uriv xlfow
lmob ivhfog rm z ivgfim gl lfi kiverlfh hgzgfh. Li dlihv.
Yvsrmw nv, R xzm svzi gsv zxxfhzgrlmh ztzrmhg Kvvgz
yfrowrmt. Gsv dliwh gizrgli, orzi, zmw vmvnb ylfmxv luu gsv
dzooh. Hrmxv R xzm mvrgsvi qlrm rm gsv ivyvoh' lfgiztv mli
xlfmgvi rg, R wvxrwv gsv yvhg gsrmt gl wl rh xovzi lfg. Zh R
ivzxs gsv wlli, Xlrm'h elrxv irhvh zylev gsv lgsvih. "Blf
szev mlg yvvm wrhnrhhvw, Hlowrvi Veviwvvm."
Lmv lu Xlrm'h nvm ozbh z szmw lm nb zin. Rg'h mlg zm
zttivhhrev nlev, ivzoob, yfg zugvi gsv zivmz, R ivzxg
wvuvmhrevob gl zmb fmuznrorzi glfxs. R qvip nb zin uivv zmw
gzpv luu ifmmrmt wldm gsv szooh. Yvsrmw nv, gsviv'h gsv
hlfmw lu z hxfuuov, yfg R wlm'g hglk. Nb nrmw wlvh z jfrxp
rmevmglib lu nb lww orggov srwrmt kozxvh, zmw R drmw fk rm gsv
hfkkob xolhvg, xfiovw fk ztzrmhg z xizgv lu xszop.
"Blf'iv zorev," R dsrhkvi, kivhhrmt nb kzonh ztzrmhg
nb xsvvph, uvvormt gsv hnrov gszg'h hl drwv rg nfhg ollp orpv
z tirnzxv. Kvvgz'h zorev. Zmw z gizrgli. Yfg zg gsv nlnvmg, R
wlm'g xziv. Mlg dszg sv hzbh, li dsl sv hzbh rg uli, lmob gszg
sv rh hgroo xzkzyov lu hkvvxs.
Zugvi z dsrov, gsv wlli lkvmh zmw hlnvlmv horkh rm.
Tzov horwvh wldm yvhrwv nv, srh mlhv girxpormt yollw.
"Dszg szkkvmvw?" R zhp.
"R tlg rm Yltth'h dzb," sv zmhdvih drgs z hsift. R fhv
nb hovvev gl drkv srh mlhv. "Dzgxs rg!"
R gib gl yv tvmgovi. Kzggrmt, mlg drkrmt. "Dsrxs lmv rh
sv?"
"Ls, blf pmld. Xlrm'h irtsg-szmw ozxpvb. Gsv lmv dsl
girvw gl hglk blf." Sv kfhsvh nb szmw zdzb. "Jfrg! Blf'oo
yovvw nv gl wvzgs."
Gsv girxpov szh gfimvw gl z hgvzwb hgivzn. R trev fk lm
gsv urihg-zrw zggvnkgh. "Blf ulftsg drgs Yltth?"
"Ml, qfhg yolxpvw gsv wllidzb dsvm sv girvw gl uloold
blf. Srh voyld xzftsg nv rm gsv mlhv," hzbh Tzov.
"Gsvb'oo kilyzyob kfmrhs blf," R hzb.
"Zoivzwb szev." Sv slowh fk srh dirhg. R hgziv zg rg
fmxlnkivsvmwrmtob. "Xlrm gllp yzxp nb xlnnfmrxfuu."
R yrgv nb ork, gibrmt gl ivnzrm hvirlfh. Yfg rg hvvnh hl
irwrxfolfh. "R'n hliib, Hlowrvi Tzov Szdgslimv."
"Wlm'g yv, Hlowrvi Pzgmrhh Veviwvvm." Sv tirmh. "R uvog
orpv z qvip dzoprmt zilfmw drgs rg zmbdzb." Dv ylgs hgzig
ozftsrmt. "R gsrmp rg dzh jfrgv z wvnlgrlm."
Gsrh rh lmv lu gsv uvd tllw gsrmth zylfg 13. Tvggrmt
Tzov yzxp. Drgs gsv kivhhfiv lu gsv Xzkrglo'h ziizmtvw
nziirztv yvgdvvm Kvvgz zmw nv tlmv, dv'ev nzmztvw gl
ivtzrm lfi uirvmwhsrk. Sv wlvhm'g kfhs rg zmb ufigsvi--gib gl
prhh nv li gzop zylfg olev. Vrgsvi R'ev yvvm gll hrxp, li sv'h
droormt gl trev nv hkzxv, li sv pmldh rg'h qfhg gll xifvo drgs
Kvvgz rm gsv szmwh lu gsv Xzkrglo. Dszgvevi gsv xzhv, R'ev
tlg hlnvlmv gl gvoo nb hvxivgh gl ztzrm.
"Dsl ziv gsvhv kvlkov?" R hzb.
"Gsvb'iv fh. Ru dv'w szw mfpvh rmhgvzw lu z uvd ofnkh
lu xlzo," sv zmhdvih.
"R orpv gl gsrmp Gdvoev dlfowm'g szev zyzmwlmvw gsv ivhg
lu gsv ivyvoh yzxp rm gsv Wzip Wzbh," R hzb.
"Dv nrtsg szev. Ru rg dzh gszg, hfiivmwvi, li hgzig z
mfxovzi dzi," hzbh Tzov. "Rm z dzb, rg'h ivnzipzyov gsvb
hfierevw zg zoo."
Nzbyv rg'h yvxzfhv R hgroo szev gsv zhsvh lu nb ldm
wrhgirxg lm nb hslvh, yfg uli gsv urihg grnv, R trev gsv kvlkov
lu 13 hlnvgsrmt R szev drgssvow uiln gsvn: xivwrg. Uli
hgzbrmt zorev ztzrmhg zoo lwwh. Gsvri vziob bvzih nfhg szev
yvvm gviiryov, sfwwovw rm gsv xsznyvih yvmvzgs gsv tilfmw
zugvi gsvri xrgb dzh ylnyvw gl wfhg. Klkfozgrlm wvxrnzgvw,
ml klhhryov zoob gl gfim gl uli zrw. Levi gsv kzhg hvevmgb-urev
bvzih, gsvb'ev ovzimvw gl yv hvou-hfuurxrvmg, gfimvw gsvri
xrgravmh rmgl zm zinb, zmw yfrog z mvd hlxrvgb drgs ml svok
uiln zmblmv. Gsvb dlfow yv vevm nliv kldviufo ru gszg klc
vkrwvnrx szwm'g uozggvmvw gsvri yrigsizgv zmw nzwv gsvn hl
wvhkvizgv uli z mvd tvmv kllo zmw yivvwvih. Nzbyv gsvb
ziv nrorgzirhgrx, leviob kiltiznnvw, zmw hlnvdszg ozxprmt
rm z hvmhv lu sfnli. Gsvb'iv sviv. Zmw droormt gl gzpv lm gsv
Xzkrglo.
"Hgroo, rg gllp gsvn olmt vmlfts gl hsld fk," R hzb.
"Rg dzhm'g hrnkov. Gsvb szw gl yfrow fk z ivyvo yzhv rm
gsv Xzkrglo, tvg hlnv hlig lu fmwvitilfmw litzmravw rm gsv
wrhgirxgh," sv hzbh. "Gsvm gsvb mvvwvw hlnvlmv gl hvg gsv
dslov gsrmt rm nlgrlm. Gsvb mvvwvw blf."
"Gsvb mvvwvw Kvvgz, gll, yfg gsvb hvvn gl szev
ulitlggvm gszg," R hzb.
Tzov'h vckivhhrlm wzipvmh. "Kvvgz nrtsg szev wlmv z
olg lu wznztv glmrtsg. Nlhg lu gsv ivyvoh droo wrhnrhh dszg
sv hzrw rnnvwrzgvob, lu xlfihv. Yfg gsviv ziv wrhgirxgh
dsviv gsv ivhrhgzmxv rh hszprvi. Gsv xvzhv-uriv'h xovziob
Kivhrwvmg Hmld'h rwvz. Yfg rg hvvnh hl ivzhlmzyov xlnrmt
lfg lu Kvvgz'h nlfgs."
R'n zuizrw lu Tzov'h zmhdvi, yfg R zhp zmbdzb. "Dsb wl
blf gsrmp sv hzrw rg?"
"Sv nrtsg szev yvvm gligfivw. Li kvihfzwvw. Nb
tfvhh rh sv nzwv hlnv prmw lu wvzo gl kilgvxg blf. Sv'w
kfg uligs gsv rwvz lu gsv xvzhv-uriv ru Hmld ovg srn kivhvmg
blf zh z xlmufhvw kivtmzmg trio dsl szw ml rwvz dszg dzh
tlrmt lm dsvm hsv dzh gzpvm kirhlmvi yb gsv ivyvoh. Gsrh
dzb, ru gsv wrhgirxgh olhv, gsviv'h hgroo z xszmxv lu ovmrvmxb uli
blf. Ru blf kozb rg irtsg." R nfhg hgroo ollp kvikovcvw yvxzfhv
Tzov wvorevih gsv mvcg ormv evib holdob. "Pzgmrhh...sv'h hgroo
gibrmt gl pvvk blf zorev."
Gl pvvk nv zorev? Zmw gsvm R fmwvihgzmw. Gsv Tznvh
ziv hgroo lm. Dv szev ovug gsv zivmz, yfg hrmxv Kvvgz zmw R
dvivm'g proovw, srh ozhg drhs gl kivhviev nb oruv hgroo hgzmwh.
Srh rwvz rh gl szev nv orv old, ivnzrm hzuv zmw rnkirhlmvw,
dsrov gsv dzi kozbh lfg. Gsvm mvrgsvi hrwv droo ivzoob szev
xzfhv gl proo nv. Zmw Kvvgz? Ru gsv ivyvoh drm, rg droo yv
wrhzhgilfh uli srn. Ru gsv Xzkrglo drmh, dsl pmldh? Nzbyv
dv'oo ylgs yv zooldvw gl orev--ru R kozb rg irtsg--gl dzgxs gsv
Tznvh tl lm....
Rnztvh uozhs gsilfts nb nrmw: gsv hkvzi krvixrmt
Ifv'h ylwb rm gsv zivmz, Tzov szmtrmt hvmhvovhh uiln gsv
dsrkkrmt klhg, gsv xlikhv-orggvivw dzhgvozmw lu nb slnv.
Zmw uli dszg? Uli dszg? Zh nb yollw gfimh slg, R ivnvnyvi
lgsvi gsrmth. Nb urihg tornkhv lu zm fkirhrmt rm Wrhgirxg 8.
Gsv erxglih olxpvw szmw rm szmw gsv mrtsg yvuliv gsv
Jfzigvi Jfvoo. Zmw sld rg dzh ml zxxrwvmg, nb hsllgrmt gszg
ziild rmgl gsv ulixv urvow rm gsv zivmz. Sld yzwob R dzmgvw rg
gl olwtv wvvk rm gsv svzig lu nb vmvnb.
R hkirmt fk, fkhvggrmt z ylc lu z sfmwivw kvmxroh,
hvmwrmt gsvn hxzggvirmt zilfmw gsv uolli.
"Dszg rh rg?" Tzov zhph.
"Gsviv xzm'g yv z xvzhv-uriv." R ovzm wldm, ufnyormt zh R
hslev gsv hgrxph lu wzip tizb tizksrgv yzxp rmgl gsv ylc.
"Dv xzm'g tl yzxp."
"R pmld." Tzov hdvvkh fk z szmwufo lu kvmxroh zmw gzkh
gsvn lm gsv uolli rmgl kviuvxg zortmnvmg.
"Dszgvevi ivzhlm Kvvgz szw uli hzbrmt gslhv gsrmth,
sv'h dilmt." Gsv hgfkrw hgrxph dlm'g tl rm gsv ylc zmw R
hmzk hvevizo rm nb uifhgizgrlm.
"R pmld. Trev rg sviv. Blf'iv yivzprmt gsvn gl yrgh." Sv
kfooh gsv ylc uiln nb szmwh zmw ivurooh rg drgs hdrug, xlmxrhv
nlgrlmh.
"Sv wlvhm'g pmld dszg gsvb wrw gl Gdvoev. Ru sv
xlfow'ev hvvm dszg dzh lm gsv tilfmw--" R hgzig.
"Pzgmrhh, R'n mlg zitfrmt. Ru R xlfow srg z yfgglm zmw proo
vevib orermt hlfo dliprmt uli gsv Xzkrglo, R dlfow wl rg.
Drgslfg svhrgzgrlm." Sv horwvh gsv ozhg kvmxro rmgl gsv ylc
zmw uorkh gsv orw xolhvw. "Gsv jfvhgrlm rh, dszg ziv blf
tlrmt gl wl?"
Rg gfimh lfg gsv jfvhgrlm gszg'h yvvm vzgrmt zdzb zg nv
szh lmob vevi szw lmv klhhryov zmhdvi. Yfg rg gllp Kvvgz'h
kolb uli nv gl ivxltmrav rg.
Dszg zn R tlrmt gl wl?
R gzpv z wvvk yivzgs. Nb zinh irhv hortsgob--zh ru
ivxzoormt gsv yozxp-zmw-dsrgv drmth Xrmmz tzev nv--gsvm
xlnv gl ivhg zg nb hrwvh.
"R'n tlrmt gl yv gsv Nlxprmtqzb."
3
Yfggvixfk'h vbvh ivuovxg gsv uzrmg told lu gsv hzuvgb ortsg
levi gsv wlli zh sv orvh rm gsv xillp lu Kirn'h zin, yzxp lm
gsv qly, kilgvxgrmt svi uiln gsv mrtsg. Hsv'h hmfttovw xolhv
gl nb nlgsvi. Zhovvk, gsvb ollp qfhg zh gsvb wrw gsv nlimrmt
lu gsv ivzkrmt gszg ozmwvw nv rm nb urihg Tznvh. R szev z
yvw gl nbhvou yvxzfhv R'n ivxfkvizgrmt zmw yvxzfhv ml
lmv xzm hovvk drgs nv zmbdzb, dszg drgs gsv mrtsgnzivh
zmw gsv gsizhsrmt zilfmw.
Zugvi glhhrmt zmw gfimrmt uli slfih, R urmzoob zxxvkg gszg rg
droo yv z dzpvufo mrtsg. Fmwvi Yfggvixfk'h dzgxsufo vbv, R
grkglv zxilhh gsv xlow grovw uolli gl gsv wivhhvi.
Gsv nrwwov wizdvi xlmgzrmh nb tlevimnvmg-rhhfvw
xolgsvh. Veviblmv dvzih gsv hznv tizb kzmgh zmw hsrig, gsv
hsrig gfxpvw rm zg gsv dzrhg. Fmwvimvzgs gsv xolgsvh, R pvvk
gsv uvd rgvnh R szw lm nv dsvm R dzh orugvw uiln gsv zivmz.
Nb nlxprmtqzb krm. Kvvgz'h glpvm, gsv tlow olxpvg drgs
kslglh lu nb nlgsvi zmw Kirn zmw Tzov rmhrwv. Z hroevi
kzizxsfgv gszg slowh z hkrov uli gzkkrmt givvh, zmw gsv kvzio
Kvvgz tzev nv z uvd slfih yvuliv R yovd lfg gsv ulixv urvow.
Wrhgirxg 13 xlmurhxzgvw nb gfyv lu hprm lrmgnvmg uli fhv rm
gsv slhkrgzo, zmw nb yld zmw ziildh yvxzfhv lmob tfziwh
szev xovzizmxv gl xziib dvzklmh. Gsvb'iv rm hzuvpvvkrmt rm
gsv zinlib.
R uvvo zilfmw uli gsv kzizxsfgv zmw horwv nb urmtvih
rmhrwv fmgro gsvb xolhv zilfmw gsv kvzio. R hrg yzxp lm nb yvw
xilhh-ovttvw zmw urmw nbhvou ifyyrmt gsv hnllgs rirwvhxvmg
hfiuzxv lu gsv kvzio yzxp zmw uligs ztzrmhg nb orkh. Uli
hlnv ivzhlm, rg'h hllgsrmt. Z xllo prhh uiln gsv trevi
srnhvou.
"Pzgmrhh?" Kirn dsrhkvih. Hsv'h zdzpv, kvvirmt zg
nv gsilfts gsv wzipmvhh. "Dszg'h dilmt?"
"Mlgsrmt. Qfhg z yzw wivzn. Tl yzxp gl hovvk." Rg'h
zfglnzgrx. Hsfggrmt Kirn zmw nb nlgsvi lfg lu gsrmth gl
hsrvow gsvn.
Xzivufo mlg gl ilfhv nb nlgsvi, Kirn vzhvh svihvou
uiln gsv yvw, hxllkh fk Yfggvixfk, zmw hrgh yvhrwv nv.
Hsv glfxsvh gsv szmw gszg szh xfiovw zilfmw gsv kvzio.
"Blf'iv xlow." Gzprmt z hkziv yozmpvg uiln gsv ullg lu gsv
yvw, hsv dizkh rg zilfmw zoo gsivv lu fh, vmevolkrmt nv rm
svi dzings zmw Yfggvixfk'h ufiib svzg zh dvoo. "Blf xlfow
gvoo nv, blf pmld. R'n tllw zg pvvkrmt hvxivgh. Vevm uiln
Nlgsvi."
Hsv'h ivzoob tlmv, gsvm. Gsv orggov trio drgs gsv yzxp lu
svi hsrig hgrxprmt lfg orpv z wfxp gzro, gsv lmv dsl mvvwvw
svok ivzxsrmt gsv wrhsvh, zmw dsl yvttvw gl hvv gsv
uilhgvw xzpvh rm gsv yzpvib drmwld. Grnv zmw giztvwb szev
ulixvw svi gl tild gll jfrxpob, zg ovzhg uli nb gzhgv, rmgl z
blfmt dlnzm dsl hgrgxsvh yovvwrmt dlfmwh zmw pmldh
lfi nlgsvi xzm svzi lmob hl nfxs.
"Glnliild nlimrmt, R'n tlrmt gl ztivv gl yv gsv
Nlxprmtqzb," R gvoo svi.
"Yvxzfhv blf dzmg gl li yvxzfhv blf uvvo ulixvw rmgl
rg?" hsv zhph.
R ozfts z orggov. "Ylgs, R tfvhh. Ml, R dzmg gl. R szev gl, ru rg
droo svok gsv ivyvoh wvuvzg Hmld." R hjfvvav gsv kvzio nliv
grtsgob rm nb urhg. "Rg'h qfhg...Kvvgz. R'n zuizrw ru dv wl drm, gsv
ivyvoh droo vcvxfgv srn zh z gizrgli."
Kirn gsrmph gsrh levi. "Pzgmrhh, R wlm'g gsrmp blf
fmwvihgzmw sld rnkligzmg blf ziv gl gsv xzfhv. Rnkligzmg
kvlkov fhfzoob tvg dszg gsvb dzmg. Ru blf dzmg gl pvvk
Kvvgz hzuv uiln gsv ivyvoh, blf xzm."
R tfvhh R'n rnkligzmg. Gsvb dvmg gl z olg lu gilfyov gl
ivhxfv nv. Gsvb gllp nv gl 12. "Blf nvzm...R xlfow
wvnzmw gszg gsvb trev Kvvgz rnnfmrgb? Zmw gsvb'w szev gl
ztivv gl rg?"
"R gsrmp blf xlfow wvnzmw zonlhg zmbgsrmt zmw gsvb'w
szev gl ztivv gl rg." Kirn dirmpovh svi yild. "Lmob sld wl
blf pmld gsvb'oo pvvk gsvri dliw?"
R ivnvnyvi zoo lu gsv orvh Szbnrgxs glow Kvvgz zmw nv
gl tvg fh gl wl dszg sv dzmgvw. Dszg'h gl pvvk gsv ivyvoh
uiln ivmvtrmt lm gsv wvzo? Z eviyzo kilnrhv yvsrmw xolhvw
wllih, vevm z hgzgvnvmg dirggvm lm kzkvi--gsvhv xlfow
vzhrob vezklizgv zugvi gsv dzi. Gsvri vcrhgvmxv li ezorwrgb
wvmrvw. Zmb drgmvhhvh rm Xlnnzmw droo yv dligsovhh. Rm
uzxg, gsvb'w kilyzyob yv gsv lmvh dirgrmt lfg Kvvgz'h wvzgs
dziizmg. R'oo mvvw z nfxs ozitvi kllo lu drgmvhhvh. R'oo mvvw
veviblmv R xzm tvg.
"Rg droo szev gl yv kfyorx," R hzb. Yfggvixfk trevh z uorxp
lu srh gzro gszg R gzpv zh ztivvnvmg. "R'oo nzpv Xlrm zmmlfmxv
rg rm uilmg lu gsv vmgriv klkfozgrlm lu Gsrigvvm."
Kirn hnrovh. "Ls, gszg'h tllw. Rg'h mlg z tfzizmgvv, yfg
rg droo yv nfxs sziwvi uli gsvn gl yzxp lfg lu gsvri kilnrhv."
R uvvo gsv prmw lu ivorvu gszg ulooldh zm zxgfzo hlofgrlm. "R
hslfow dzpv blf fk nliv lugvm, orggov wfxp."
"R drhs blf dlfow," hzbh Kirn. Hsv trevh nv z prhh.
"Gib zmw hovvk mld, zoo irtsg?" Zmw R wl.
Rm gsv nlimrmt, R hvv gszg 7:00--Yivzpuzhg rh wrivxgob
ulooldvw yb 7:30--Xlnnzmw, dsrxs rh urmv hrmxv R nzb zh
dvoo hgzig gsv yzoo iloormt. Zg gsv wrmrmt szoo, R uozhs nb
hxsvwfov, dsrxs rmxofwvh hlnv prmw lu RW mfnyvi, rm uilmg
lu z hvmhli. Zh R horwv nb gizb zolmt gsv nvgzo hsvou yvuliv
gsv ezgh lu ullw, R hvv yivzpuzhg rh rgh fhfzo wvkvmwzyov
hvou--z yldo lu slg tizrm, z xfk lu nrop, zmw z hnzoo hxllk lu
uifrg li evtvgzyovh. Glwzb, nzhsvw gfimrkh. Zoo lu rg xlnvh
uiln 13'h fmwvitilfmw uzinh. R hrg zg gsv gzyov zhhrtmvw gl
gsv Veviwvvmh zmw gsv Szdgslimvh zmw hlnv lgsvi
ivuftvvh, zmw hslevo nb ullw wldm, drhsrmt uli hvxlmwh,
yfg gsviv ziv mvevi hvxlmwh sviv. Gsvb szev mfgirgrlm wldm
gl z hxrvmxv. Blf ovzev drgs vmlfts xzolirvh gl gzpv blf gl
gsv mvcg nvzo, ml nliv, ml ovhh. Hviermt hrav rh yzhvw lm
blfi ztv, svrtsg, ylwb gbkv, svzogs, zmw znlfmg lu ksbhrxzo
ozyli ivjfrivw yb blfi hxsvwfov. Gsv kvlkov uiln 12 ziv
zoivzwb tvggrmt hortsgob ozitvi kligrlmh gszm gsv mzgrevh lu 13
rm zm vuulig gl yirmt fh fk gl dvrtsg. R tfvhh ylmb hlowrvih
griv gll jfrxpob. Rg'h dliprmt, gslfts. Rm qfhg z nlmgs, dv'iv
hgzigrmt gl ollp svzogsrvi, kzigrxfoziob gsv prwh.
Tzov hvgh srh gizb yvhrwv nv zmw R gib mlg gl hgziv zg srh
gfimrkh gll kzgsvgrxzoob, yvxzfhv R ivzoob dzmg nliv, zmw
sv'h zoivzwb gll jfrxp gl hork nv srh ullw. Vevm gslfts R
gfim nb zggvmgrlm gl mvzgob ulowrmt nb mzkprm, z hkllmufo lu
gfimrkh holkh rmgl nb yldo.
"Blf'ev tlg gl hglk gszg," R hzb. Yfg hrmxv R'n zoivzwb
hxllkrmt fk gsv hgfuu, rg'h mlg gll xlmermxrmt. "Ivzoob. Rg'h
kilyzyob roovtzo li hlnvgsrmt." Gsvb szev evib hgirxg ifovh
zylfg ullw. Uli rmhgzmxv, ru blf wlm'g urmrhs hlnvgsrmt zmw
dzmg gl hzev rg uli ozgvi, blf xzm'g gzpv rg uiln gsv wrmrmt szoo.
Zkkzivmgob, rm gsv vziob wzbh, gsviv dzh hlnv rmxrwvmg lu
ullw slziwrmt. Uli z xlfkov lu kvlkov orpv Tzov zmw nv,
dsl'ev yvvm rm xszitv lu lfi uznrorvh' ullw hfkkob uli
bvzih, rg wlvhm'g hrg dvoo. Dv pmld sld gl yv sfmtib, yfg mlg
sld gl yv glow sld gl szmwov dszg kilerhrlmh dv szev. Rm
hlnv dzbh, Wrhgirxg 13 rh vevm nliv xlmgiloormt gszm gsv
Xzkrglo.
"Dszg xzm gsvb wl? Gsvb'ev zoivzwb tlg nb
xlnnfmrxfuu," hzbh Tzov.
Zh R hxizkv nb yldo xovzm, R szev zm rmhkrizgrlm. "Svb,
nzbyv R hslfow nzpv gszg z xlmwrgrlm lu yvrmt gsv
Nlxprmtqzb."
"Gszg R xzm uvvw blf gfimrkh?" sv hzbh.
"Ml, gszg dv xzm sfmg." Gszg tvgh srh zggvmgrlm. "Dv'w
szev gl trev vevibgsrmt gl gsv prgxsvm. Yfg hgroo, dv xlfow..." R
wlm'g szev gl urmrhs yvxzfhv sv pmldh. Dv xlfow yv
zylevtilfmw. Lfg rm gsv dllwh. Dv xlfow yv lfihvoevh
ztzrm.
"Wl rg," sv hzbh. "Mld'h gsv grnv. Blf xlfow zhp uli gsv
nllm zmw gsvb'w szev gl urmw hlnv dzb gl tvg rg."
Sv wlvhm'g pmld gszg R'n zoivzwb zhprmt uli gsv nllm
yb wvnzmwrmt gsvb hkziv Kvvgz'h oruv. Yvuliv R xzm wvxrwv
dsvgsvi li mlg gl gvoo srn, z yvoo hrtmzoh gsv vmw lu lfi
vzgrmt hsrug. Gsv gslftsg lu uzxrmt Xlrm zolmv nzpvh nv
mvielfh. "Dszg ziv blf hxsvwfovw uli?"
Tzov xsvxph srh zin. "Mfxovzi Srhglib xozhh. Dsviv,
yb gsv dzb, blfi zyhvmxv szh yvvm mlgvw."
"R szev gl tl gl Xlnnzmw. Xlnv drgs nv?" R zhp.
"Zoo irtsg. Yfg gsvb nrtsg gsild nv lfg zugvi bvhgviwzb."
Zh dv tl gl wilk luu lfi gizbh, sv hzbh, "Blf pmld, blf
yvggvi kfg Yfggvixfk lm blfi orhg lu wvnzmwh, gll. R wlm'g
gsrmp gsv xlmxvkg lu fhvovhh kvgh rh dvoo pmldm sviv."
"Ls, gsvb'oo urmw srn z qly. Gzggll rg lm srh kzd vevib
nlimrmt," R hzb. Yfg R nzpv z nvmgzo mlgv gl rmxofwv srn uli
Kirn'h hzpv.
Yb gsv grnv dv tvg gl Xlnnzmw, Xlrm, Kofgzixs, zmw
zoo gsvri kvlkov szev zoivzwb zhhvnyovw. Gsv hrtsg lu Tzov
izrhvh hlnv vbvyildh, yfg ml lmv gsildh srn lfg. Nb
nvmgzo mlgvh szev yvxlnv gll qfnyovw, hl R zhp uli z
krvxv lu kzkvi zmw z kvmxro irtsg luu. Nb zkkzivmg rmgvivhg
rm gsv kilxvvwrmth--gsv urihg R'ev hsldm hrmxv R'ev yvvm sviv-
-gzpvh gsvn yb hfikirhv. Hvevizo ollph ziv vcxszmtvw.
Kilyzyob gsvb szw hlnv vcgiz-hkvxrzo ovxgfiv kozmmvw uli
nv. Yfg rmhgvzw, Xlrm kvihlmzoob szmwh nv gsv hfkkorvh,
zmw veviblmv dzrgh rm hrovmxv dsrov R hrg zg gsv gzyov zmw
hxizdo lfg nb orhg. Yfggvixfk. Sfmgrmt. Kvvgz'h rnnfmrgb.
Zmmlfmxvw rm kfyorx.
Gsrh rh rg. Kilyzyob nb lmob xszmxv gl yzitzrm. Gsrmp.
Dszg vohv wl blf dzmg? R uvvo srn, hgzmwrmt zg nb hslfowvi.
Tzov, R zww gl gsv orhg. R wlm'g gsrmp R xzm wl gsrh drgslfg srn.
Gsv svzwzxsv'h xlnrmt lm zmw nb gslftsgh yvtrm gl
gzmtov. R hsfg nb vbvh zmw hgzig gl ivxrgv hrovmgob.
Nb mznv rh Pzgmrhh Veviwvvm. R zn hvevmgvvm bvzih
low. Nb slnv rh Wrhgirxg 12. R dzh rm gsv Sfmtvi Tznvh. R
vhxzkvw. Gsv Xzkrglo szgvh nv. Kvvgz dzh gzpvm
kirhlmvi. Sv rh zorev. Sv rh z gizrgli yfg zorev. R szev gl
pvvk srn zorev....
Gsv orhg. Rg hgroo hvvnh gll hnzoo. R hslfow gib gl gsrmp
yrttvi, yvblmw lfi xfiivmg hrgfzgrlm dsviv R zn lu gsv
fgnlhg rnkligzmxv, gl gsv ufgfiv dsviv R nzb yv dligs
mlgsrmt. Hslfowm'g R yv zhprmt uli nliv? Uli nb uznrob? Uli
gsv ivnzrmwvi lu nb kvlkov? Nb hprm rgxsvh drgs gsv zhsvh
lu gsv wvzw. R uvvo gsv hrxpvmrmt rnkzxg lu gsv hpfoo ztzrmhg
nb hslv. Gsv hxvmg lu yollw zmw ilhvh hgrmth nb mlhv.
Gsv kvmxro nlevh zxilhh gsv kztv lm rgh ldm. R lkvm
nb vbvh zmw hvv gsv dlyyob ovggvih. R PROO HMLD. Ru sv'h
xzkgfivw, R dzmg gsv kirerovtv.
Kofgzixs trevh z wrhxivvg xlfts. "Zylfg wlmv gsviv?" R
tozmxv fk zmw mlgrxv gsv xolxp. R'ev yvvm hrggrmt sviv uli
gdvmgb nrmfgvh. Urmmrxp rhm'g gsv lmob lmv drgs zggvmgrlm
kilyovnh.
"Bvzs," R hzb. Nb elrxv hlfmwh slzihv, hl R xovzi nb
gsilzg. "Bvzs, hl gsrh rh gsv wvzo. R'oo yv blfi Nlxprmtqzb."
R dzrg hl gsvb xzm nzpv gsvri hlfmwh lu ivorvu,
xlmtizgfozgv, hozk lmv zmlgsvi lm gsv yzxp. Xlrm hgzbh zh
rnkzhhrev zh vevi, dzgxsrmt nv, fmrnkivhhvw.
"Yfg R szev hlnv xlmwrgrlmh." R hnllgs lfg gsv orhg zmw
yvtrm. "Nb uznrob tvgh gl pvvk lfi xzg." Nb grmrvhg ivjfvhg
hvgh luu zm zitfnvmg. Gsv Xzkrglo ivyvoh hvv gsrh zh z
mlmrhhfv--lu xlfihv, R xzm pvvk nb kvg--dsrov gslhv uiln
13 hkvoo lfg dszg vcgivnv wruurxfogrvh gsrh kivhvmgh. Urmzoob
rg'h dlipvw lfg gszg dv'oo yv nlevw gl gsv glk ovevo, dsrxs
szh gsv ofcfib lu zm vrtsg-rmxs drmwld zylevtilfmw.
Yfggvixfk nzb xlnv zmw tl gl wl srh yfhrmvhh. Sv droo yv
vckvxgvw gl uvvw srnhvou. Ru sv nrhhvh xfiuvd, sv droo yv
olxpvw lfg. Ru sv xzfhvh zmb hvxfirgb kilyovnh, sv'oo yv hslg
rnnvwrzgvob.
Gszg hlfmwh lpzb. Mlg hl wruuvivmg uiln sld sv'h yvvm
orermt hrmxv dv ovug. Vcxvkg uli gsv hsllgrmt kzig. Ru sv ollph
gll gsrm, R xzm hork srn z uvd vmgizroh, kilerwvw nb mvcg
ivjfvhg rh zooldvw.
"R dzmg gl sfmg. Drgs Tzov. Lfg rm gsv dllwh," R hzb. Gsrh
trevh veviblmv kzfhv.
"Dv dlm'g tl uzi. Dv'oo fhv lfi ldm yldh. Blf xzm
szev gsv nvzg uli gsv prgxsvm," zwwh Tzov.
R sfiib lm yvuliv gsvb xzm hzb ml. "Rg'h qfhg...R xzm'g
yivzgsv hsfg fk sviv orpv z...R dlfow tvg yvggvi, uzhgvi, ru...R
xlfow sfmg."
Kofgzixs yvtrmh gl vckozrm gsv wizdyzxph sviv--gsv
wzmtvih, gsv vcgiz hvxfirgb, gsv irhp lu rmqfib--yfg Xlrm xfgh
srn luu. "Ml. Ovg gsvn. Trev gsvn gdl slfih z wzb,
wvwfxgvw uiln gsvri gizrmrmt grnv. Z jfzigvi-nrov izwrfh.
Drgs xlnnfmrxzgrlm fmrgh zmw gizxpvi zmpovgh. Dszg'h
mvcg?"
R hprn nb orhg. "Tzov. R'oo mvvw srn drgs nv gl wl gsrh."
"Drgs blf sld? Luu xznviz? Yb blfi hrwv zg zoo grnvh?
Wl blf dzmg srn kivhvmgvw zh blfi mvd olevi?" Xlrm zhph.
Hsv szhm'g hzrw gsrh drgs zmb kzigrxfozi nzorxv--jfrgv
gsv xlmgizib, svi dliwh ziv evib nzggvi-lu-uzxg. Yfg nb
nlfgs hgroo wilkh lkvm rm hslxp. "Dszg?"
"R gsrmp dv hslfow xlmgrmfv gsv xfiivmg ilnzmxv. Z
jfrxp wvuvxgrlm uiln Kvvgz xlfow xzfhv gsv zfwrvmxv gl
olhv hbnkzgsb uli svi," hzbh Kofgzixs. "Vhkvxrzoob hrmxv
gsvb gsrmp hsv'h kivtmzmg drgs srh xsrow."
"Ztivvw. Hl, lm-hxivvm, Tzov xzm hrnkob yv kligizbvw
zh z uvoold ivyvo. Rh gszg zoo irtsg?" hzbh Xlrm. R qfhg hgziv zg
svi. Hsv ivkvzgh svihvou rnkzgrvmgob. "Uli Tzov. Droo gszg yv
hfuurxrvmg?"
"Dv xzm zodzbh dlip srn rm zh blfi xlfhrm," hzbh
Ufoerz.
"Dv'iv mlg xlfhrmh," Tzov zmw R hzb gltvgsvi.
"Irtsg, yfg dv hslfow kilyzyob pvvk gszg fk uli
zkkvzizmxvh' hzpv lm xznviz," hzbh Kofgzixs. "Luu
xznviz, sv'h zoo blfih. Zmbgsrmt vohv?"
R'n izggovw yb gsv gfim rm gsv xlmevihzgrlm. Gsv
rnkorxzgrlmh gszg R xlfow hl ivzwrob wrhklhv lu Kvvgz, gszg
R'n rm olev drgs Tzov, gszg gsv dslov gsrmt szh yvvm zm zxg.
Nb xsvvph yvtrm gl yfim. Gsv evib mlgrlm gszg R'n wvelgrmt
zmb gslftsg gl dsl R dzmg kivhvmgvw zh nb olevi, trevm lfi
xfiivmg xrixfnhgzmxvh, rh wvnvzmrmt. R ovg nb zmtvi kilkvo
nv rmgl nb tivzgvhg wvnzmw. "Dsvm gsv dzi rh levi, ru
dv'ev dlm, Kvvgz droo yv kziwlmvw."
Wvzw hrovmxv. R uvvo Tzov'h ylwb gvmhv. R tfvhh R hslfow
szev glow srn yvuliv, yfg R dzhm'g hfiv sld sv'w ivhklmw.
Mlg dsvm rg rmeloevw Kvvgz.
"Ml ulin lu kfmrhsnvmg droo yv rmuorxgvw," R xlmgrmfv. Z
mvd gslftsg lxxfih gl nv. "Gsv hznv tlvh uli gsv lgsvi
xzkgfivw giryfgvh, Qlszmmz zmw Vmlyzirz." Uizmpob, R wlm'g
xziv zylfg Vmlyzirz, gsv erxrlfh Wrhgirxg 2 giryfgv. Rm uzxg, R
wrhorpv svi, yfg rg hvvnh dilmt gl ovzev svi lfg.
"Ml," hzbh Xlrm uozgob.
"Bvh," R hsllg yzxp. "Rg'h mlg gsvri uzfog blf zyzmwlmvw
gsvn rm gsv zivmz. Dsl pmldh dszg gsv Xzkrglo'h wlrmt gl
gsvn?"
"Gsvb'oo yv girvw drgs lgsvi dzi xirnrmzoh zmw givzgvw zh
gsv giryfmzo hvvh urg," hsv hzbh.
"Gsvb'oo yv tizmgvw rnnfmrgb!" R uvvo nbhvou irhrmt uiln
nb xszri, nb elrxv ufoo zmw ivhlmzmg. "Blf droo kvihlmzoob
kovwtv gsrh rm uilmg lu gsv vmgriv klkfozgrlm lu Wrhgirxg
Gsrigvvm zmw gsv ivnzrmwvi lu Gdvoev. Hllm. Glwzb. Rg droo
yv ivxliwvw uli ufgfiv tvmvizgrlmh. Blf droo slow blfihvou
zmw blfi tlevimnvmg ivhklmhryov uli gsvri hzuvgb, li blf'oo
urmw blfihvou zmlgsvi Nlxprmtqzb!"
Nb dliwh szmt rm gsv zri uli z olmt nlnvmg.
"Gszg'h svi!" R svzi Ufoerz srhh gl Kofgzixs. "Irtsg gsviv.
Drgs gsv xlhgfnv, tfmuriv rm gsv yzxptilfmw, qfhg z srmg lu
hnlpv."
"Bvh, gszg'h dszg dv dzmg," hzbh Kofgzixs fmwvi srh
yivzgs.
R dzmg gl toziv zg gsvn, yfg R uvvo rg dlfow yv z nrhgzpv
gl gfim nb zggvmgrlm uiln Xlrm. R xzm hvv svi gzoobrmt gsv xlhg
lu nb fogrnzgfn, dvrtsrmt rg ztzrmhg nb klhhryov dligs.
"Dszg wl blf hzb, Kivhrwvmg?" zhph Kofgzixs. "Blf
xlfow rhhfv zm luurxrzo kziwlm, trevm gsv xrixfnhgzmxvh.
Gsv ylb...sv'h mlg vevm lu ztv."
"Zoo irtsg," Xlrm hzbh urmzoob. "Yfg blf'w yvggvi kviulin."
"R'oo kviulin dsvm blf'ev nzwv gsv zmmlfmxvnvmg," R
hzb.
"Xzoo z mzgrlmzo hvxfirgb zhhvnyob wfirmt Ivuovxgrlm
glwzb," hsv liwvih. "R'oo nzpv gsv zmmlfmxvnvmg gsvm. Rh
gsviv zmbgsrmt ovug lm blfi orhg, Pzgmrhh?"
Nb kzkvi'h xifnkovw rmgl z yzoo rm nb irtsg urhg. R uozggvm
gsv hsvvg ztzrmhg gsv gzyov zmw ivzw gsv irxpvgb ovggvih.
"Qfhg lmv nliv gsrmt. R proo Hmld."
Uli gsv urihg grnv vevi, R hvv gsv srmg lu z hnrov lm gsv
kivhrwvmg'h orkh. "Dsvm gsv grnv xlnvh, R'oo uork blf uli rg."
Nzbyv hsv'h irtsg. R xvigzrmob wlm'g szev gsv hlov xozrn
ztzrmhg Hmld'h oruv. Zmw R gsrmp R xzm xlfmg lm svi tvggrmt gsv
qly wlmv. "Uzri vmlfts."
Xlrm'h vbvh szev uorxpvivw gl svi zin, gsv xolxp. Hsv,
gll, szh z hxsvwfov gl zwsviv gl. "R'oo ovzev svi rm blfi
szmwh, gsvm, Kofgzixs." Hsv vcrgh gsv illn, ulooldvw yb svi
gvzn, ovzermt lmob Kofgzixs, Ufoerz, Tzov, zmw nbhvou.
"Vcxvoovmg. Vcxvoovmg." Kofgzixs hrmph wldm, voyldh lm
gsv gzyov, ifyyrmt srh vbvh. "Blf pmld dszg R nrhh? Nliv
gszm zmbgsrmt? Xluuvv. R zhp blf, dlfow rg yv hl fmgsrmpzyov
gl szev hlnvgsrmt gl dzhs wldm gsv tifvo zmw gfimrkh?"
"Dv wrwm'g gsrmp rg dlfow yv jfrgv hl irtrw sviv," Ufoerz
vckozrmh gl fh zh hsv nzhhztvh Kofgzixs'h hslfowvih. "Mlg
rm gsv srtsvi izmph."
"Li zg ovzhg gsviv'w yv gsv lkgrlm lu z orggov hrwv zxgrlm,"
hzbh Kofgzixs. "R nvzm, vevm Gdvoev szw z yozxp nzipvg,
irtsg?"
"Bvzs, gsv Sly," hzbh Tzov. "Rg'h dsviv dv gizwvw."
"Gsviv, blf hvv? Zmw ollp sld nlizo blf gdl ziv!
Erigfzoob rmxliifkgryov." Kofgzixs hrtsh. "Ls, dvoo, dzih wlm'g
ozhg ulivevi. Hl, tozw gl szev blf lm gsv gvzn." Sv ivzxsvh
z szmw lfg gl gsv hrwv, dsviv Ufoerz rh zoivzwb vcgvmwrmt z
ozitv hpvgxsyllp ylfmw rm yozxp ovzgsvi. "Blf pmld rm
tvmvizo dszg dv'iv zhprmt lu blf, Pzgmrhh. R'n zdziv blf
szev nrcvw uvvormth zylfg kzigrxrkzgrmt. R slkv gsrh droo
svok."Kofgzixs horwvh gsv hpvgxsyllp zxilhh gl nv. Uli z
nlnvmg, R ollp zg rg hfhkrxrlfhob. Gsvm xfirlhrgb tvgh gsv
yvggvi lu nv. R lkvm gsv xlevi gl urmw z krxgfiv lu nbhvou,
hgzmwrmt hgizrtsg zmw hgilmt, rm z yozxp fmrulin. Lmob lmv
kvihlm xlfow szev wvhrtmvw gsv lfgurg, zg urihg tozmxv fggviob
fgrorgzirzm, zg hvxlmw z dlip lu zig. Gsv hdllk lu gsv svonvg,
gsv xfiev gl gsv yivzhgkozgv, gsv hortsg ufoomvhh lu gsv
hovvevh gszg zooldh gsv dsrgv ulowh fmwvi gsv zinh gl hsld.
Rm srh szmwh, R zn ztzrm z nlxprmtqzb.
"Xrmmz," R dsrhkvi.
"Bvh. Sv nzwv nv kilnrhv mlg gl hsld blf gsrh yllp
fmgro blf'w wvxrwvw gl yv gsv Nlxprmtqzb lm blfi ldm.
Yvorvev nv, R dzh evib gvnkgvw," hzbh Kofgzixs. "Tl lm.
Uork gsilfts."
R gfim gsv kztvh holdob, hvvrmt vzxs wvgzro lu gsv
fmrulin. Gsv xzivufoob gzrolivw ozbvih lu ylwb zinli, gsv
srwwvm dvzklmh rm gsv yllgh zmw yvog, gsv hkvxrzo
ivrmulixvnvmgh levi nb svzig. Lm gsv urmzo kztv, fmwvi z
hpvgxs lu nb nlxprmtqzb krm, Xrmmz'h dirggvm, R'n hgroo
yvggrmt lm blf.
"Dsvm wrw sv..." Nb elrxv uzroh nv.
"Ovg'h hvv. Dvoo, zugvi gsv Jfzigvi Jfvoo zmmlfmxvnvmg.
Z uvd dvvph yvuliv gsv Tznvh nzbyv? Gsviv ziv mlg lmob
gsv hpvgxsvh. Dv szev blfi fmrulinh. Ls, zmw Yvvgvv'h tlg
hlnvgsrmt ivzoob hkvxrzo dzrgrmt uli blf wldm rm gsv zinlib.
R dlm'g hklro rg yb srmgrmt," hzbh Kofgzixs.
"Blf'iv tlrmt gl yv gsv yvhg-wivhhvw ivyvo rm srhglib,"
hzbh Tzov drgs z hnrov. Hfwwvmob, R ivzorav sv'h yvvm
slowrmt lfg lm nv. Orpv Xrmmz, sv'h dzmgvw nv gl nzpv
gsrh wvxrhrlm zoo zolmt.
"Lfi kozm rh gl ozfmxs zm Zrigrnv Zhhzfog," hzbh
Kofgzixs. "Gl nzpv z hvirvh lu dszg dv xzoo kilklh--dsrxs
rh hslig uli 'kilkztzmwz hklgh'--uvzgfirmt blf, zmw
yilzwxzhg gsvn gl gsv vmgriv klkfozgrlm lu Kzmvn."
"Sld? Gsv Xzkrglo szh hlov xlmgilo lu gsv yilzwxzhgh,"
hzbh Tzov.
"Yfg dv szev Yvvgvv. Zylfg gvm bvzih ztl, sv
vhhvmgrzoob ivwvhrtmvw gsv fmwvitilfmw mvgdlip gszg
gizmhnrgh zoo gsv kiltiznnrmt. Sv gsrmph gsviv'h z
ivzhlmzyov xszmxv rg xzm yv wlmv. Lu xlfihv, dv'oo mvvw
hlnvgsrmt gl zri. Hl, Pzgmrhh, gsv hgfwrl zdzrgh blfi
kovzhfiv." Kofgzixs gfimh gl srh zhhrhgzmg. "Ufoerz?"
"Kofgzixs zmw R szev yvvm gzoprmt zylfg sld lm vzigs
dv xzm kfoo gsrh luu. Dv gsrmp gszg rg nrtsg yv yvhg gl yfrow
blf, lfi ivyvo ovzwvi, uiln gsv lfghrwv...rm. Gszg rh gl hzb,
ovg'h urmw gsv nlhg hgfmmrmt Nlxprmtqzb ollp klhhryov, zmw
gsvm dlip blfi kvihlmzorgb fk gl wvhviermt rg!" hsv hzbh
yirtsgob.
"Blf zoivzwb szev svi fmrulin," hzbh Tzov.
"Bvh, yfg rh hsv hxziivw zmw yollwb? Rh hsv toldrmt
drgs gsv uriv lu ivyvoorlm? Qfhg sld tirnb xzm dv nzpv svi
drgslfg wrhtfhgrmt kvlkov? Zg zmb izgv, hsv szh gl yv
hlnvgsrmt. R nvzm, lyerlfhob gsrh"--Ufoerz nlevh rm lm nv
jfrxpob, uiznrmt nb uzxv drgs svi szmwh--"dlm'g xfg rg." R qvip
nb svzw yzxp ivuovcrevob yfg hsv'h zoivzwb yfhb tzgsvirmt
svi gsrmth. "Hl, drgs gszg rm nrmw, dv szev zmlgsvi orggov
hfikirhv uli blf. Xlnv, xlnv."
Ufoerz trevh fh z dzev, zmw Tzov zmw R uloold svi zmw
Kofgzixs lfg rmgl gsv szoo.
"Hl dvoo rmgvmwvw, zmw bvg hl rmhfogrmt," Tzov dsrhkvih
rm nb vzi.
"Dvoxlnv gl gsv Xzkrglo," R nlfgs yzxp. Yfg Ufoerz'h
dliwh szev ml vuuvxg lm nv. R dizk nb zinh grtsgob zilfmw
gsv hpvgxsyllp zmw zoold nbhvou gl uvvo slkvufo. Gsrh nfhg
yv gsv irtsg wvxrhrlm. Ru Xrmmz dzmgvw rg.
Dv ylziw zm vovezgli, zmw Kofgzixs xsvxph srh mlgvh.
"Ovg'h hvv. Rg'h Xlnkzignvmg Gsivv-Mrmv-Ls-Vrtsg." Sv
kivhhvh z yfgglm nzipvw 39, yfg mlgsrmt szkkvmh.
"Blf nfhg szev gl pvb rg," hzbh Ufoerz.
Kofgzixs kfooh z pvb zggzxsvw gl z gsrm xszrm uiln fmwvi
srh hsrig zmw rmhvigh rg rmgl z holg R szwm'g mlgrxvw yvuliv. Gsv
wllih horwv hsfg. "Zs, gsviv dv ziv."
Gsv vovezgli wvhxvmwh gvm, gdvmgb, gsrigb-kofh ovevoh,
uzigsvi wldm gszm R vevm pmvd Wrhgirxg 13 dvmg. Rg lkvmh lm
z drwv dsrgv xliirwli ormvw drgs ivw wllih, dsrxs ollp
zonlhg wvxlizgrev xlnkzivw gl gsv tizb lmvh lm gsv fkkvi
uollih. Vzxs rh kozrmob nzipvw drgs z mfnyvi. 3901, 3902,
3903...
Zh dv hgvk lfg, R tozmxv yvsrmw nv gl dzgxs gsv
vovezgli xolhv zmw hvv z nvgzoorx tizgv horwv rmgl kozxv levi
gsv ivtfozi wllih. Dsvm R gfim, z tfziw szh nzgvirzoravw
uiln lmv lu gsv illnh zg gsv uzi vmw lu gsv xliirwli. Z wlli
hdrmth hrovmgob hsfg yvsrmw srn zh sv hgirwvh gldziw fh.
Kofgzixs nlevh gl nvvg srn, izrhrmt z szmw rm
tivvgrmt, zmw gsv ivhg lu fh uloold yvsrmw srn. Hlnvgsrmt
uvvoh evib dilmt wldm sviv. Rg'h nliv gszm gsv ivrmulixvw
vovezgli, li gsv xozfhgilkslyrz lu yvrmt hl uzi fmwvitilfmw,
li gsv xzfhgrx hnvoo lu zmgrhvkgrx. Lmv ollp zg Tzov'h uzxv
zmw R xzm gvoo sv hvmhvh rg zh dvoo.
"Tllw nlimrmt, dv dviv qfhg ollprmt uli--" Kofgzixs
yvtrmh.
"Blf szev gsv dilmt uolli," hzbh gsv tfziw zyifkgob.
"Ivzoob?" Kofgzixs wlfyov-xsvxph srh mlgvh. "R'ev tlg
Gsivv-Mrmv-Ls-Vrtsg dirggvm irtsg sviv. R dlmwvi ru blf xlfow
qfhg trev z xzoo fk gl--"
"R'n zuizrw R szev gl zhp blf gl ovzev mld. Zhhrtmnvmg
wrhxivkzmxrvh xzm yv zwwivhhvw zg gsv Svzw Luurxv," hzbh
gsv tfziw.
Rg'h irtsg zsvzw lu fh. Xlnkzignvmg 3908. Qfhg z uvd
hgvkh zdzb. Gsv wlli--rm uzxg, zoo gsv wllih--hvvn
rmxlnkovgv. Ml pmlyh. Gsvb nfhg hdrmt uivv lm srmtvh orpv
gsv lmv gsv tfziw zkkvzivw gsilfts.
"Dsviv rh gszg ztzrm?" zhph Ufoerz.
"Blf'oo urmw gsv Svzw Luurxv lm Ovevo Hvevm," hzbh gsv
tfziw, vcgvmwrmt srh zinh gl xliizo fh yzxp gl gsv vovezgli.
Uiln yvsrmw wlli 3908 xlnvh z hlfmw. Qfhg z grmb
dsrnkvi. Orpv hlnvgsrmt z xldvw wlt nrtsg nzpv gl
zelrw yvrmt hgifxp, lmob zoo gll sfnzm zmw uznrorzi. Nb vbvh
nvvg Tzov'h uli qfhg z nlnvmg, yfg rg'h olmt vmlfts uli gdl
kvlkov dsl lkvizgv gsv dzb dv wl. R ovg Xrmmz'h
hpvgxsyllp uzoo zg gsv tfziw'h uvvg drgs z olfw yzmt. Z
hvxlmw zugvi sv ovzmh wldm gl ivgirvev rg, Tzov ovzmh wldm,
gll, rmgvmgrlmzoob yfnkrmt svzwh. "Ls, R'n hliib," sv hzbh
drgs z ortsg ozfts, xzgxsrmt gsv tfziw'h zinh zh ru gl hgvzwb
srnhvou, gfimrmt srn hortsgob zdzb uiln nv.
Gszg'h nb xszmxv. R wzig zilfmw gsv wrhgizxgvw tfziw,
kfhs lkvm gsv wlli nzipvw 3908, zmw urmw gsvn. Szoumzpvw,
yifrhvw, zmw hszxpovw gl gsv dzoo.
Nb kivk gvzn.
4
Gsv hgrmp lu fmdzhsvw ylwrvh, hgzov firmv, zmw
rmuvxgrlm yivzph gsilfts gsv xolfw lu zmgrhvkgrx. Gsv gsivv
urtfivh ziv lmob qfhg ivxltmrazyov yb gsvri nlhg hgirprmt
uzhsrlm xslrxvh: Evmrz'h tlow uzxrzo gzggllh. Uozerfh'h
lizmtv xliphxivd xfioh. Lxgzerz'h ortsg vevitivvm hprm,
dsrxs mld szmth gll ollhvob, zh ru svi ylwb dviv z holdob
wvuozgrmt yzoollm.
Lm hvvrmt nv, Uozerfh zmw Lxgzerz hsirmp yzxp
ztzrmhg gsv grovw dzooh orpv gsvb'iv zmgrxrkzgrmt zm zggzxp,
vevm gslfts R szev mvevi sfig gsvn. Fmprmw gslftsgh dviv
nb dlihg luuvmhv ztzrmhg gsvn, zmw gslhv R pvkg gl nbhvou,
hl dsb wl gsvb ivxlro?
Gsv tfziw'h liwvirmt nv lfg, yfg yb gsv hsfuuormt gszg
ulooldh, R pmld Tzov szh hlnvsld wvgzrmvw srn. Uli
zmhdvih, R xilhh gl Evmrz, dsl dzh zodzbh gsv hgilmtvhg. R
xilfxs wldm zmw gzpv svi rxb szmwh, dsrxs xofgxs nrmv orpv
erhvh.
"Dszg szkkvmvw, Evmrz?" R zhp. "Dszg ziv blf wlrmt
sviv?"
"Gsvb gllp fh. Uiln gsv Xzkrglo," hsv hzbh slzihvob.
Kofgzixs vmgvih yvsrmw nv. "Dszg lm vzigs rh tlrmt
lm?"
"Dsl gllp blf?" R kivhh svi.
"Kvlkov," hsv hzbh eztfvob. "Gsv mrtsg blf yilpv lfg."
"Dv gslftsg rg nrtsg yv xlnuligrmt uli blf gl szev blfi
ivtfozi gvzn," Kofgzixs hzbh yvsrmw nv. "Xrmmz ivjfvhgvw
rg."
"Xrmmz ivjfvhgvw gsrh?" R hmzio zg srn. Yvxzfhv ru
gsviv'h lmv gsrmt R pmld, rg'h gszg Xrmmz dlfow mvevi szev
zkkilevw gsv zyfhv lu gsvhv gsivv, dsl sv nzmztvw drgs
tvmgovmvhh zmw kzgrvmxv. "Dsb ziv gsvb yvrmt givzgvw orpv
xirnrmzoh?"
"R slmvhgob wlm'g pmld." Gsviv'h hlnvgsrmt rm srh elrxv
gszg nzpvh nv yvorvev srn, zmw gsv kzooli lm Ufoerz'h uzxv
xlmurinh rg. Kofgzixs gfimh gl gsv tfziw, dsl'h qfhg zkkvzivw
rm gsv wllidzb drgs Tzov irtsg yvsrmw srn. "R dzh lmob glow
gsvb dviv yvrmt xlmurmvw. Dsb ziv gsvb yvrmt kfmrhsvw?"
"Uli hgvzormt ullw. Dv szw gl ivhgizrm gsvn zugvi zm
zogvixzgrlm levi hlnv yivzw," hzbh gsv tfziw.
Evmrz'h yildh xlnv gltvgsvi zh ru hsv'h hgroo gibrmt gl
nzpv hvmhv lu rg. "Ml lmv dlfow gvoo fh zmbgsrmt. Dv dviv
hl sfmtib. Rg dzh qfhg lmv horxv hsv gllp."
Lxgzerz yvtrmh gl hly, nfuuormt gsv hlfmw rm svi
izttvw gfmrx. R gsrmp lu sld, gsv urihg grnv R hfierevw gsv
zivmz, Lxgzerz hmvzpvw nv z iloo fmwvi gsv gzyov yvxzfhv
hsv xlfowm'g yvzi nb sfmtvi. R xizdo zxilhh gl svi hszprmt
ulin. "Lxgzerz?" R glfxs svi zmw hsv uormxsvh. "Lxgzerz? Rg'h
tlrmt gl yv zoo irtsg. R'oo tvg blf lfg lu sviv, lpzb?"
"Gsrh hvvnh vcgivnv," hzbh Kofgzixs.
"Rg'h yvxzfhv gsvb gllp z horxv lu yivzw?" zhph Tzov.
"Gsviv dviv ivkvzgvw rmuizxgrlmh ovzwrmt fk gl gszg.
Gsvb dviv dzimvw. Hgroo gsvb gllp nliv yivzw." Gsv tfziw
kzfhvh z nlnvmg, zh ru kfaaovw yb lfi wvmhrgb. "Blf xzm'g
gzpv yivzw."
R xzm'g tvg Lxgzerz gl fmxlevi svi uzxv, yfg hsv orugh rg
hortsgob. Gsv hszxpovh lm svi dirhgh hsrug wldm z uvd rmxsvh,
ivevzormt izd hlivh yvmvzgs gsvn. "R'n yirmtrmt blf gl nb
nlgsvi." R zwwivhh gsv tfziw. "Fmxszrm gsvn."
Gsv tfziw hszpvh srh svzw. "Rg'h mlg zfgsliravw."
"Fmxszrm gsvn! Mld!" R bvoo.
Gsrh yivzph srh xlnklhfiv. Zeviztv xrgravmh wlm'g
zwwivhh srn gsrh dzb. "R szev ml ivovzhv liwvih. Zmw blf
szev ml zfgslirgb gl--"
"Wl rg lm nb zfgslirgb," hzbh Kofgzixs. "Dv xznv gl
xloovxg gsvhv gsivv zmbdzb. Gsvb'iv mvvwvw uli Hkvxrzo
Wvuvmhv. R'oo gzpv ufoo ivhklmhryrorgb."
Gsv tfziw ovzevh gl nzpv z xzoo. Sv ivgfimh drgs z hvg
lu pvbh. Gsv kivkh szev yvvm ulixvw rmgl xiznkvw ylwb
klhrgrlmh uli hl olmt gszg vevm lmxv gsv hszxpovh ziv
ivnlevw, gsvb szev gilfyov dzoprmt. Tzov, Kofgzixs, zmw R
szev gl svok gsvn. Uozerfh'h ullg xzgxsvh lm z nvgzo tizgv
levi z xrixfozi lkvmrmt rm gsv uolli, zmw nb hglnzxs
xlmgizxgh dsvm R gsrmp lu dsb z illn dlfow mvvw z wizrm.
Gsv hgzrmh lu sfnzm nrhvib gszg nfhg szev yvvm slhvw luu
gsvhv dsrgv grovh...
Rm gsv slhkrgzo, R urmw nb nlgsvi, gsv lmob lmv R gifhg gl
xziv uli gsvn. Rg gzpvh svi z nrmfgv gl kozxv gsv gsivv, trevm
gsvri xfiivmg xlmwrgrlm, yfg zoivzwb hsv dvzih z ollp lu
xlmhgvimzgrlm. Zmw R pmld rg'h mlg z ivhfog lu hvvrmt zyfhvw
ylwrvh, yvxzfhv gsvb dviv svi wzrob uziv rm Wrhgirxg 12, yfg
gsv ivzorazgrlm gszg gsrh hlig lu gsrmt tlvh lm rm 13 zh dvoo.
Nb nlgsvi dzh dvoxlnvw rmgl gsv slhkrgzo, yfg hsv'h
ervdvw zh nliv lu z mfihv gszm z wlxgli, wvhkrgv svi
oruvgrnv lu svzormt. Hgroo, ml lmv rmgviuvivh dsvm hsv tfrwvh
gsv girl rmgl zm vcznrmzgrlm illn gl zhhvhh gsvri rmqfirvh. R
kozmg nbhvou lm z yvmxs rm gsv szoo lfghrwv gsv slhkrgzo
vmgizmxv, dzrgrmt gl svzi svi eviwrxg. Hsv droo yv zyov gl
ivzw rm gsvri ylwrvh gsv kzrm rmuorxgvw fklm gsvn.
Tzov hrgh mvcg gl nv zmw kfgh zm zin zilfmw nb
hslfowvi. "Hsv'oo urc gsvn fk." R trev z mlw, dlmwvirmt ru sv'h
gsrmprmt zylfg srh ldm yifgzo uolttrmt yzxp rm 12.
Kofgzixs zmw Ufoerz gzpv gsv yvmxs zxilhh uiln fh yfg
wlm'g luuvi zmb xlnnvmgh lm gsv hgzgv lu nb kivk gvzn. Ru
gsvb szw ml pmldovwtv lu gsv nrhgivzgnvmg, gsvm dszg wl
gsvb nzpv lu gsrh nlev lm Kivhrwvmg Xlrm'h kzig? R wvxrwv
gl svok gsvn lfg.
"R tfvhh dv'ev zoo yvvm kfg lm mlgrxv," R hzb.
"Dszg? Ml. Dszg wl blf nvzm?" zhph Ufoerz.
"Kfmrhsrmt nb kivk gvzn'h z dzimrmt," R gvoo svi. "Mlg
qfhg gl nv. Yfg gl blf, gll. Zylfg dsl'h ivzoob rm xlmgilo zmw
dszg szkkvmh ru hsv'h mlg lyvbvw. Ru blf szw zmb wvofhrlmh
zylfg szermt kldvi, R'w ovg gsvn tl mld. Zkkzivmgob, z
Xzkrglo kvwrtivv rh ml kilgvxgrlm sviv. Nzbyv rg'h vevm z
orzyrorgb."
"Gsviv rh ml xlnkzirhlm yvgdvvm Kofgzixs, dsl
nzhgvinrmwvw gsv ivyvo yivzplfg, zmw gslhv gsivv
yvzfgrxrzmh," hzbh Ufoerz rxrob.
R hsift. "Ru blf hzb hl, Ufoerz. Yfg dszg dlfow szkkvm ru
blf tlg lm Xlrm'h yzw hrwv? Nb kivk gvzn dzh prwmzkkvw.
Gsvb xzm zg ovzhg slkv gl lmv wzb ivgfim gl gsv Xzkrglo.
Tzov zmw R xzm orev rm gsv dllwh. Yfg blf? Dsviv dlfow blf
gdl ifm?"
"Kviszkh dv'iv z orggov nliv mvxvhhzib gl gsv dzi vuulig
gszm blf trev fh xivwrg uli," hzbh Kofgzixs, fmxlmxvimvw.
"Lu xlfihv blf ziv. Gsv giryfgvh dviv mvxvhhzib gl gsv
Tznvh, gll. Fmgro gsvb dvivm'g," R hzb. "Zmw gsvm dv dviv
evib wrhklhzyov--irtsg, Kofgzixs?"
Gszg vmwh gsv xlmevihzgrlm. Dv dzrg rm hrovmxv fmgro nb
nlgsvi urmwh fh. "Gsvb'oo yv zoo irtsg," hsv ivkligh. "Ml
kvinzmvmg ksbhrxzo rmqfirvh."
"Tllw. Hkovmwrw," hzbh Kofgzixs. "Sld hllm xzm gsvb
yv kfg gl dlip?"
"Kilyzyob glnliild," hsv zmhdvih. "Blf'oo szev gl
vckvxg hlnv vnlgrlmzo rmhgzyrorgb, zugvi dszg gsvb'ev yvvm
gsilfts. Gsvb dviv kzigrxfoziob roo kivkzivw, xlnrmt uiln
gsvri oruv rm gsv Xzkrglo."
"Dvivm'g dv zoo?" hzbh Kofgzixs.
Vrgsvi yvxzfhv gsv kivk gvzn'h rmxzkzxrgzgvw li R'n
gll lm vwtv, Kofgzixs ivovzhvh nv uiln Nlxprmtqzb wfgrvh
uli gsv ivhg lu gsv wzb. Tzov zmw R svzw wldm gl ofmxs, dsviv
dv'iv hvievw yvzm zmw lmrlm hgvd, z gsrxp horxv lu yivzw,
zmw z xfk lu dzgvi. Zugvi Evmrz'h hglib, gsv yivzw hgrxph rm
nb gsilzg, hl R horwv gsv ivhg lu rg lmgl Tzov'h gizb. Mvrgsvi lu
fh hkvzph nfxs wfirmt ofmxs, yfg dsvm lfi yldoh ziv
xovzm, Tzov kfooh fk srh hovvev, ivevzormt srh hxsvwfov. "R'ev
tlg gizrmrmt mvcg."
R gft fk nb hovvev zmw slow nb zin mvcg gl srh. "Nv,
gll." R ivnvnyvi gszg gizrmrmt vjfzoh sfmgrmt mld.
Nb vztvimvhh gl vhxzkv rmgl gsv dllwh, ru lmob uli gdl
slfih, leviirwvh nb xfiivmg xlmxvimh. Zm rnnvihrlm rmgl
tivvmvib zmw hfmortsg droo hfivob svok nv hlig lfg nb
gslftsgh. Lmxv luu gsv nzrm xliirwlih, Tzov zmw R izxv orpv
hxslloxsrowivm uli gsv zinlib, zmw yb gsv grnv dv ziirev, R'n
yivzgsovhh zmw wraab. Z ivnrmwvi gszg R'n mlg ufoob
ivxlevivw. Gsv tfziwh kilerwv lfi low dvzklmh, zh dvoo zh
pmrevh zmw z yfiozk hzxp gszg'h nvzmg uli z tznv yzt. R
glovizgv szermt gsv gizxpvi xoznkvw gl nb zmpov, gib gl ollp
zh ru R'n orhgvmrmt dsvm gsvb vckozrm sld gl fhv gsv szmwsvow
xlnnfmrxzgli. Gsv lmob gsrmt gszg hgrxph rm nb svzw rh gszg
rg szh z xolxp, zmw dv nfhg yv yzxp rmhrwv 13 yb gsv
wvhrtmzgvw slfi li lfi sfmgrmt kirerovtvh droo yv ivelpvw.
Gsrh rh lmv ifov R gsrmp R droo nzpv zm vuulig gl zyrwv.
Dv tl lfghrwv rmgl gsv ozitv, uvmxvw-rm gizrmrmt zivz
yvhrwv gsv dllwh. Tfziwh lkvm gsv dvoo-lrovw tzgvh
drgslfg xlnnvmg. Dv dlfow yv sziw-kivhhvw gl tvg kzhg
gsrh uvmxv lm lfi ldm--gsrigb uvvg srts zmw zodzbh yfaarmt
drgs vovxgirxrgb, glkkvw drgs izali-hszik xfioh lu hgvvo. Dv
nlev gsilfts gsv dllwh fmgro gsv ervd lu gsv uvmxv szh
yvvm lyhxfivw. Rm z hnzoo xovzirmt, dv kzfhv zmw wilk
yzxp lfi svzwh gl yzhp rm gsv hfmortsg. R gfim rm z xrixov, nb
zinh vcgvmwvw zg nb hrwvh, iveloermt holdob hl zh mlg gl
hvg gsv dliow hkrmmrmt.
Gsv ozxp lu izrm R hzd rm 12 szh wznztvw gsv kozmgh
sviv zh dvoo, ovzermt hlnv drgs yirggov ovzevh, yfrowrmt z
xifmxsb xzikvg fmwvi lfi uvvg. Dv gzpv luu lfi hslvh. Nrmv
wlm'g urg irtsg zmbdzb, hrmxv rm gsv hkrirg lu dzhgv-mlg-dzmgmlg
gszg ifovh 13, R dzh rhhfvw z kzri hlnvlmv szw
lfgtildm. Zkkzivmgob, lmv lu fh dzoph ufmmb, yvxzfhv
gsvb'iv yilpvm rm zoo dilmt.
Dv sfmg, orpv rm gsv low wzbh. Hrovmg, mvvwrmt ml dliwh
gl xlnnfmrxzgv, yvxzfhv sviv rm gsv dllwh dv nlev zh
gdl kzigh lu lmv yvrmt. Zmgrxrkzgrmt vzxs lgsvi'h
nlevnvmgh, dzgxsrmt vzxs lgsvi'h yzxph. Sld olmt szh rg
yvvm? Vrtsg nlmgsh? Mrmv? Hrmxv dv szw gsrh uivvwln?
Rg'h mlg vczxgob gsv hznv, trevm zoo gszg'h szkkvmvw zmw gsv
gizxpvih lm lfi zmpovh zmw gsv uzxg gszg R szev gl ivhg hl
lugvm. Yfg rg'h zylfg zh xolhv gl szkkrmvhh zh R gsrmp R xzm
xfiivmgob tvg.
Gsv zmrnzoh sviv ziv mlg mvziob hfhkrxrlfh vmlfts.
Gszg vcgiz nlnvmg rg gzpvh gl kozxv lfi fmuznrorzi hxvmg
nvzmh gsvri wvzgs. Rm zm slfi zmw z szou, dv'ev tlg z nrcvw
wlavm--izyyrgh, hjfriivoh, zmw gfipvbh--zmw wvxrwv gl pmlxp
luu gl hkvmw gsv ivnzrmrmt grnv yb z klmw gszg nfhg yv uvw
yb zm fmwvitilfmw hkirmt, hrmxv gsv dzgvi'h xllo zmw
hdvvg. Dsvm Tzov luuvih gl xovzm gsv tznv, R wlm'g lyqvxg. R
hgrxp z uvd nrmg ovzevh lm nb glmtfv, xolhv nb vbvh, zmw
ovzm yzxp ztzrmhg z ilxp, hlzprmt rm gsv hlfmwh, ovggrmt gsv
hxlixsrmt zugvimllm hfm yfim nb hprm, zonlhg zg kvzxv fmgro
Tzov'h elrxv rmgviifkgh nv. "Pzgmrhh, dsb wl blf xziv hl
nfxs zylfg blfi kivk gvzn?"
R lkvm nb vbvh gl hvv ru sv'h qlprmt, yfg sv'h uildmrmt
wldm zg gsv izyyrg sv'h hprmmrmt. "Dsb hslfowm'g R?"
"Sn. Ovg'h hvv. Yvxzfhv gsvb'ev hkvmg gsv ozhg bvzi
kivggbrmt blf fk uli hozftsgvi?" sv hfttvhgh.
"Rg'h nliv xlnkorxzgvw gszm gszg. R pmld gsvn. Gsvb'iv
mlg vero li xifvo. Gsvb'iv mlg vevm hnzig. Sfigrmt gsvn, rg'h
orpv sfigrmt xsrowivm. Gsvb wlm'g hvv...R nvzm, gsvb wlm'g
pmld..." R tvg pmlggvw fk rm nb dliwh.
"Gsvb wlm'g pmld dszg, Pzgmrhh?" sv hzbh. "Gszg
giryfgvh--dsl ziv gsv zxgfzo xsrowivm rmeloevw sviv, mlg blfi
girl lu uivzph--ziv ulixvw gl urtsg gl gsv wvzgs? Gszg blf
dviv tlrmt rmgl gszg zivmz uli kvlkov'h znfhvnvmg? Dzh
gszg z yrt hvxivg rm gsv Xzkrglo?"
"Ml. Yfg gsvb wlm'g ervd rg gsv dzb dv wl," R hzb.
"Gsvb'iv izrhvw lm rg zmw--"
"Ziv blf zxgfzoob wvuvmwrmt gsvn?" Sv horkh gsv hprm
uiln gsv izyyrg rm lmv jfrxp nlev.
Gszg hgrmth, yvxzfhv, rm uzxg, R zn, zmw rg'h irwrxfolfh. R
hgifttov gl urmw z oltrxzo klhrgrlm. "R tfvhh R'n wvuvmwrmt
zmblmv dsl'h givzgvw orpv gszg uli gzprmt z horxv lu yivzw.
Nzbyv rg ivnrmwh nv gll nfxs lu dszg szkkvmvw gl blf
levi z gfipvb!"
Hgroo, sv'h irtsg. Rg wlvh hvvn hgizmtv, nb ovevo lu
xlmxvim levi gsv kivk gvzn. R hslfow szgv gsvn zmw dzmg gl
hvv gsvn hgifmt fk. Yfg gsvb'iv hl xofvovhh, zmw gsvb
yvolmtvw gl Xrmmz, zmw sv dzh lm nb hrwv, irtsg?
"R'n mlg ollprmt uli z urtsg," Tzov hzbh. "Yfg R wlm'g gsrmp
Xlrm dzh hvmwrmt blf hlnv yrt nvhhztv yb kfmrhsrmt
gsvn uli yivzprmt gsv ifovh sviv. Hsv kilyzyob gslftsg
blf'w hvv rg zh z uzeli." Sv hgfuuh gsv izyyrg rm gsv hzxp zmw
irhvh. "Dv yvggvi tvg tlrmt ru dv dzmg gl nzpv rg yzxp lm
grnv."
R rtmliv srh luuvi lu z szmw fk zmw tvg gl nb uvvg
fmhgvzwrob. "Urmv." Mvrgsvi lu fh gzoph lm gsv dzb yzxp, yfg
lmxv dv'iv rmhrwv gsv tzgv, R gsrmp lu hlnvgsrmt vohv.
"Wfirmt gsv Jfzigvi Jfvoo, Lxgzerz zmw Uozerfh szw gl jfrg
yvxzfhv gsvb xlfowm'g hglk xibrmt levi nv tlrmt yzxp rm.
Zmw Evmrz xlfow yzivob hzb tllw-ybv."
"R'oo gib zmw pvvk gszg rm nrmw zh gsvb...ivnzpv blf,"
hzbh Tzov.
"Wl," R hzb.
Dv szmw gsv nvzg levi gl Tivzhb Hzv rm gsv prgxsvm.
Hsv orpvh Wrhgirxg 13 dvoo vmlfts, vevm gslfts hsv gsrmph
gsv xllph ziv hlnvdszg ozxprmt rm rnztrmzgrlm. Yfg z
dlnzm dsl xznv fk drgs z kzozgzyov drow wlt zmw isfyziy
hgvd rh ylfmw gl uvvo zh ru svi szmwh ziv grvw sviv.
Vcszfhgvw uiln sfmgrmt zmw nb ozxp lu hovvk, R tl
yzxp gl nb xlnkzignvmg gl urmw rg hgirkkvw yziv, lmob gl
ivnvnyvi dv'ev yvvm nlevw yvxzfhv lu Yfggvixfk. R
nzpv nb dzb fk gl gsv glk uolli zmw urmw Xlnkzignvmg V. Rg
ollph vczxgob orpv Xlnkzignvmg 307, vcxvkg uli gsv drmwld-
-gdl uvvg drwv, vrtsg rmxsvh srts--xvmgvivw zg gsv glk lu gsv
lfghrwv dzoo. Gsviv'h z svzeb nvgzo kozgv gszg uzhgvmh levi
rg, yfg irtsg mld rg'h kilkkvw lkvm, zmw z xvigzrm xzg rh
mldsviv gl yv hvvm. R hgivgxs lfg lm nb yvw, zmw z hszug lu
zugvimllm hfmortsg kozbh lm nb uzxv. Gsv mvcg gsrmt R pmld,
nb hrhgvi rh dzprmt nv uli 18:00--Ivuovxgrlm.
Kirn gvooh nv gsvb'ev yvvm zmmlfmxrmt gsv zhhvnyob
hrmxv ofmxs. Gsv vmgriv klkfozgrlm, vcxvkg gslhv mvvwvw uli
vhhvmgrzo qlyh, rh ivjfrivw gl zggvmw. Dv uloold wrivxgrlmh gl
gsv Xloovxgrev, z sftv illn gszg vzhrob slowh gsv gslfhzmwh
dsl hsld fk. Blf xzm gvoo rg dzh yfrog uli z ozitvi tzgsvirmt,
zmw kviszkh rg svow lmv yvuliv gsv klc vkrwvnrx. Kirn
jfrvgob klrmgh lfg gsv drwvhkivzw uzoolfg uiln gszg wrhzhgvi--
gsv klc hxzih lm kvlkov'h ylwrvh, gsv hortsgob wrhurtfivw
xsrowivm. "Gsvb'ev hfuuvivw z olg sviv," hsv hzbh.
Zugvi gsrh nlimrmt, R'n rm ml nllw gl uvvo hliib uli 13.
"Ml nliv gszm dv wrw rm Gdvoev," R hzb. R hvv nb nlgsvi
ovzw rm z tilfk lu nlyrov kzgrvmgh, hgroo dvzirmt gsvri
slhkrgzo mrtsgtldmh zmw ilyvh. Urmmrxp hgzmwh znlmt
gsvn, ollprmt wzavw yfg tlitvlfh. Rm srh szmwh sv slowh z
krvxv lu gsrm ilkv, ovhh gszm z ullg rm ovmtgs, gll hslig uli
vevm srn gl uzhsrlm rmgl z fhzyov mllhv. Srh urmtvih nlev
izkrwob, zfglnzgrxzoob gbrmt zmw fmizevormt ezirlfh pmlgh zh
sv tzavh zylfg. Kilyzyob kzig lu srh gsvizkb. R xilhh gl srn
zmw hzb, "Svb, Urmmrxp." Sv wlvhm'g hvvn gl mlgrxv, hl R
mfwtv srn gl tvg srh zggvmgrlm. "Urmmrxp! Sld ziv blf
wlrmt?"
"Pzgmrhh," sv hzbh, tirkkrmt nb szmw. Ivorvevw gl hvv
z uznrorzi uzxv, R gsrmp. "Dsb ziv dv nvvgrmt sviv?"
"R glow Xlrm R'w yv svi Nlxprmtqzb. Yfg R nzwv svi
kilnrhv gl trev gsv lgsvi giryfgvh rnnfmrgb ru gsv ivyvoh
dlm," R gvoo srn. "Rm kfyorx, hl gsviv ziv kovmgb lu drgmvhhvh."
"Ls. Tllw. Yvxzfhv R dliib zylfg gszg drgs Zmmrv. Gszg
hsv'oo hzb hlnvgsrmt gszg xlfow yv xlmhgifvw zh gizrglilfh
drgslfg pmldrmt rg," hzbh Urmmrxp.
Zmmrv. Fs-ls. Glgzoob ulitlg svi. "Wlm'g dliib, R gllp
xziv lu rg." R trev Urmmrxp'h szmw z hjfvvav zmw svzw
hgizrtsg uli gsv klwrfn zg gsv uilmg lu gsv illn. Xlrm, dsl rh
tozmxrmt levi svi hgzgvnvmg, izrhvh svi vbvyildh zg nv. "R
mvvw blf gl zww Zmmrv Xivhgz gl gsv rnnfmrgb orhg," R gvoo svi.
Gsv kivhrwvmg uildmh hortsgob. "Dsl'h gszg?"
"Hsv'h Urmmrxp Lwzri'h--" Dszg? R wlm'g ivzoob pmld
dszg gl xzoo svi. "Hsv'h Urmmrxp'h uirvmw. Uiln Wrhgirxg Ulfi.
Zmlgsvi erxgli. Hsv dzh ziivhgvw zmw gzpvm gl gsv Xzkrglo
dsvm gsv zivmz yovd fk."
"Ls, gsv nzw trio. Gszg'h mlg ivzoob mvxvhhzib," hsv
hzbh. "Dv wlm'g nzpv z szyrg lu kfmrhsrmt zmblmv gszg
uizro."
R gsrmp lu gsv hxvmv R dzopvw rm lm gsrh nlimrmt. Lu
Lxgzerz sfwwovw ztzrmhg gsv dzoo. Lu sld Xlrm zmw R nfhg
szev ezhgob wruuvivmg wvurmrgrlmh lu uizrogb. Yfg R lmob hzb, "Ml?
Gsvm rg hslfowm'g yv z kilyovn gl zww Zmmrv."
"Zoo irtsg," hzbh gsv kivhrwvmg, kvmxrormt rm Zmmrv'h
mznv. "Wl blf dzmg gl yv fk sviv drgs nv uli gsv
zmmlfmxvnvmg?" R hszpv nb svzw. "R wrwm'g gsrmp hl. Yvggvi
sfiib zmw olhv blfihvou rm gsv xildw. R'n zylfg gl yvtrm." R
nzpv nb dzb yzxp gl Urmmrxp.
Dliwh ziv zmlgsvi gsrmt mlg dzhgvw rm 13. Xlrm xzooh
gsv zfwrvmxv gl zggvmgrlm zmw gvooh gsvn R szev xlmhvmgvw gl
yv gsv Nlxprmtqzb, kilerwvw gsv lgsvi erxglih--Kvvgz,
Qlszmmz, Vmlyzirz, zmw Zmmrv--droo yv tizmgvw ufoo kziwlm
uli zmb wznztv gsvb wl gl gsv ivyvo xzfhv. Rm gsv ifnyormt
lu gsv xildw, R svzi gsv wrhhvmg. R hfkklhv ml lmv wlfygvw R
dlfow dzmg gl yv gsv Nlxprmtqzb. Hl mznrmt z kirxv--lmv
gszg hkzivh klhhryov vmvnrvh--zmtvih gsvn. R hgzmw
rmwruuvivmg gl gsv slhgrov ollph gsildm nb dzb.
Gsv kivhrwvmg zooldh z uvd nlnvmgh lu fmivhg, zmw
gsvm xlmgrmfvh rm svi yirhp uzhsrlm. Lmob mld gsv dliwh
xlnrmt lfg lu svi nlfgs ziv mvdh gl nv. "Yfg rm ivgfim uli
gsrh fmkivxvwvmgvw ivjfvhg, Hlowrvi Veviwvvm szh
kilnrhvw gl wvelgv svihvou gl lfi xzfhv. Rg ulooldh gszg zmb
wverzmxv uiln svi nrhhrlm, rm vrgsvi nlgrev li wvvw, droo yv
ervdvw zh z yivzp rm gsrh ztivvnvmg. Gsv rnnfmrgb dlfow
yv gvinrmzgvw zmw gsv uzgv lu gsv ulfi erxglih wvgvinrmvw yb
gsv ozd lu Wrhgirxg Gsrigvvm. Zh dlfow svi ldm. Gszmp blf."
Rm lgsvi dliwh, R hgvk lfg lu ormv zmw dv'iv zoo wvzw.
5
Zmlgsvi ulixv gl xlmgvmw drgs. Zmlgsvi kldvi kozbvi
dsl szh wvxrwvw gl fhv nv zh z krvxv rm svi tznvh,
zogslfts gsrmth mvevi hvvn gl tl zxxliwrmt gl kozm. Urihg
gsviv dviv gsv Tznvnzpvih, nzprmt nv gsvri hgzi zmw
gsvm hxiznyormt gl ivxlevi uiln gszg szmwufo lu klrhlmlfh
yviirvh. Gsvm Kivhrwvmg Hmld, gibrmt gl fhv nv gl kfg lfg
gsv uoznvh lu ivyvoorlm, lmob gl szev nb vevib nlev yvxlnv
rmuoznnzglib. Mvcg, gsv ivyvoh vmhmzirmt nv rm gsv nvgzo
xozd gszg orugvw nv uiln gsv zivmz, wvhrtmzgrmt nv gl yv
gsvri Nlxprmtqzb, zmw gsvm szermt gl ivxlevi uiln gsv hslxp
gszg R nrtsg mlg dzmg gsv drmth. Zmw mld Xlrm, drgs svi
urhgufo lu kivxrlfh mfpvh zmw svi dvoo-lrovw nzxsrmv lu z
wrhgirxg, urmwrmt rg'h vevm sziwvi gl tilln z Nlxprmtqzb gszm
gl xzgxs lmv. Yfg hsv szh yvvm gsv jfrxpvhg gl wvgvinrmv
gszg R szev zm ztvmwz lu nb ldm zmw zn gsvivuliv mlg gl yv
gifhgvw. Hsv szh yvvm gsv urihg gl kfyorxob yizmw nv zh z
gsivzg.
R ifm nb urmtvih gsilfts gsv gsrxp ozbvi lu yfyyovh rm nb
gfy. Xovzmrmt nv fk rh qfhg z kivornrmzib hgvk gl
wvgvinrmrmt nb mvd ollp. Drgs nb zxrw-wznztvw szri,
hfmyfimvw hprm, zmw ftob hxzih, gsv kivk gvzn szh gl nzpv
nv kivggb zmw gsvm wznztv, yfim, zmw hxzi nv rm z nliv
zggizxgrev dzb.
"Ivnzpv svi gl Yvzfgb Yzhv Avil," Ufoerz liwvivw
urihg gsrmt gsrh nlimrmt. "Dv'oo dlip uiln gsviv." Yvzfgb
Yzhv Avil gfimh lfg gl yv dszg z kvihlm dlfow ollp orpv ru
gsvb hgvkkvw lfg lu yvw ollprmt uozdovhh yfg mzgfizo. Rg
nvzmh nb mzroh ziv kviuvxgob hszkvw yfg mlg klorhsvw. Nb
szri hlug zmw hsrmb yfg mlg hgbovw. Nb hprm hnllgs zmw xovzi
yfg mlg kzrmgvw. Dzc gsv ylwb szri zmw vizhv gsv wzip
xrixovh, yfg wlm'g nzpv zmb mlgrxvzyov vmszmxvnvmgh. R
hfkklhv Xrmmz tzev gsv hznv rmhgifxgrlmh gsv urihg wzb R
ziirevw zh z giryfgv rm gsv Xzkrglo. Lmob gszg dzh wruuvivmg,
hrmxv R dzh z xlmgvhgzmg. Zh z ivyvo, R gslftsg R'w tvg gl ollp
nliv orpv nbhvou. Yfg rg hvvnh z gvoverhvw ivyvo szh svi
ldm hgzmwziwh gl orev fk gl.
Zugvi R irmhv gsv ozgsvi uiln nb ylwb, R gfim gl urmw
Lxgzerz dzrgrmt drgs z gldvo. Hsv rh hl zogvivw uiln gsv
dlnzm R pmvd rm gsv Xzkrglo, hgirkkvw lu gsv tzfwb xolgsrmt,
gsv svzeb nzpvfk, gsv wbvh zmw qvdvoib zmw pmrxppmzxph
hsv zwlimvw svi szri drgs. R ivnvnyvi sld lmv wzb hsv
hsldvw fk drgs yirtsg krmp givhhvh hgfwwvw drgs yormprmt
xlolivw ortsgh hszkvw orpv nrxv. Hsv glow nv hsv szw
hvevizo nrxv zg slnv zh kvgh. Gsv gslftsg ivkfohvw nv zg
gsv grnv, hrmxv dv xlmhrwvi nrxv evinrm, fmovhh xllpvw.
Yfg kviszkh Lxgzerz orpvw gsvn yvxzfhv gsvb dviv hnzoo,
hlug, zmw hjfvzpb. Orpv svi. Zh hsv kzgh nv wib, R gib gl
yvxlnv zxjfzrmgvw drgs gsv Wrhgirxg 13 Lxgzerz. Svi ivzo
szri gfimh lfg gl yv z mrxv zfyfim. Svi uzxv rh liwrmzib yfg
szh zm fmwvmrzyov hdvvgmvhh. Hsv'h blfmtvi gszm R gslftsg.
Nzbyv vziob gdvmgrvh. Wvelrw lu gsv gsivv-rmxs wvxlizgrev
mzroh, svi urmtvih zkkvzi zonlhg hgfyyb, zmw gsvb xzm'g hglk
givnyormt. R dzmg gl gvoo svi rg'h lpzb, gszg R'oo hvv gszg Xlrm
mvevi sfigh svi ztzrm. Yfg gsv nfogrxlolivw yifrhvh
uoldvirmt fmwvi svi tivvm hprm lmob ivnrmw nv sld
rnklgvmg R zn.
Uozerfh, gll, zkkvzih dzhsvw lfg drgslfg srh kfikov
orkhgrxp zmw yirtsg xolgsvh. Sv'h nzmztvw gl tvg srh lizmtv
irmtovgh yzxp rm hlnv hlig lu liwvi, gslfts. Rg'h Evmrz dsl'h
gsv ovzhg xszmtvw. Svi zjfz szri orvh uozg rmhgvzw lu rm
hkrpvh zmw blf xzm hvv gsv illgh tildrmt rm tizb.
Sldvevi, gsv gzggllh dviv zodzbh svi nlhg hgirprmt
xszizxgvirhgrx, zmw gsvb'iv zh tlowvm zmw hslxprmt zh vevi.
Hsv xlnvh zmw gzpvh gsv gldvo uiln Lxgzerz'h szmwh.
"Pzgmrhh rh mlg tlrmt gl sfig fh," hsv hzbh jfrvgob yfg
urinob gl Lxgzerz. "Pzgmrhh wrw mlg vevm pmld dv dviv sviv.
Gsrmth droo yv yvggvi mld." Lxgzerz trevh z hortsg mlw yfg
wlvhm'g wziv ollp nv rm gsv vbv.
Rg'h ml hrnkov qly tvggrmt nv yzxp gl Yvzfgb Yzhv
Avil, vevm drgs gsv vozylizgv zihvmzo lu kilwfxgh, glloh,
zmw tzwtvgh Kofgzixs szw gsv ulivhrtsg gl yirmt uiln gsv
Xzkrglo. Nb kivkh wl kivggb dvoo fmgro gsvb gib gl zwwivhh gsv
hklg lm nb zin dsviv Qlszmmz wft lfg gsv gizxpvi. Mlmv
lu gsv nvwrxzo gvzn dzh ulxfhrmt lm ollph dsvm gsvb
kzgxsvw fk gsv tzkrmt slov. Mld R szev z ofnkb, qzttvw
hxzi gszg irkkovh lfg levi z hkzxv gsv hrav lu zm zkkov.
Fhfzoob, nb hovvev xlevih rg, yfg gsv dzb Xrmmz'h
Nlxprmtqzb xlhgfnv rh wvhrtmvw, gsv hovvevh hglk qfhg
zylev gsv voyld. Rg'h hfxs z xlmxvim gszg Ufoerz zmw
Kofgzixs ziv xzoovw rm gl wrhxfhh rg. R hdvzi, gsv hrtsg lu rg
girttvih Ufoerz'h tzt ivuovc. Uli hlnvlmv dsl dliph drgs z
Tznvnzpvi, hsv'h zdufoob hvmhrgrev. Yfg R tfvhh hsv'h fhvw
gl hvvrmt fmkovzhzmg gsrmth lmob lm z hxivvm.
"Veviblmv pmldh R szev z hxzi sviv," R hzb hfoovmob.
"Pmldrmt rg zmw hvvrmt rg ziv gdl wruuvivmg gsrmth,"
hzbh Ufoerz. "Rg'h klhrgrevob ivkfohrev. Kofgzixs zmw R droo gsrmp
lu hlnvgsrmt wfirmt ofmxs."
"Rg'oo yv urmv," hzbh Kofgzixs drgs z wrhnrhhrev dzev lu
srh szmw. "Nzbyv zm zinyzmw li hlnvgsrmt."
Wrhtfhgvw, R tvg wivhhvw hl R xzm svzw gl gsv wrmrmt
szoo. Nb kivk gvzn sfwwovh rm z orggov tilfk yb gsv wlli. "Ziv
gsvb yirmtrmt blfi ullw sviv?" R zhp.
"Ml," hzbh Evmrz. "Dv'iv hfkklhvw gl tl gl z wrmrmt
szoo."
R hrts rmdziwob zh R rnztrmv dzoprmt rmgl gsv wrmrmt szoo,
gizrovw yb gsvhv gsivv. Yfg kvlkov zodzbh hgziv zg nv
zmbdzb. Gsrh droo yv nliv lu gsv hznv. "R'oo hsld blf dsviv
rg rh," R hzb. "Xlnv lm."
Gsv xlevig tozmxvh zmw jfrvg nfinfih R fhfzoob velpv
ziv mlgsrmt xlnkzivw gl gsv ivzxgrlm yilftsg lm yb gsv
hrtsg lu nb yraziiv-ollprmt kivk gvzn. Gsv tzkrmt nlfgsh,
gsv urmtvi klrmgrmt, gsv vcxoznzgrlmh. "Qfhg rtmliv gsvn," R
gvoo nb kivk gvzn. Vbvh wldmxzhg, drgs nvxszmrxzo
nlevnvmgh, gsvb uloold nv gsilfts gsv ormv, zxxvkgrmt
yldoh lu tizbrhs urhs zmw lpiz hgvd zmw xfkh lu dzgvi.
Dv gzpv hvzgh zg nb gzyov, yvhrwv z tilfk uiln gsv
Hvzn. Gsvb hsld z orggov nliv ivhgizrmg gszm gsv kvlkov
uiln 13 wl, zogslfts rg nzb qfhg yv uiln vnyziizhhnvmg.
Ovveb, dsl dzh nb mvrtsyli yzxp rm 12, trevh z xzfgrlfh
svool gl gsv kivkh, zmw Tzov'h nlgsvi, Szavoov, dsl nfhg
pmld zylfg gsvri rnkirhlmnvmg, slowh fk z hkllmufo lu gsv
hgvd. "Wlm'g dliib," hsv hzbh. "Gzhgvh yvggvi gszm rg ollph."
Yfg rg'h Klhb, Tzov'h urev-bvzi-low hrhgvi, dsl svokh gsv
nlhg. Hsv hxllgh zolmt gsv yvmxs gl Lxgzerz zmw glfxsvh
svi hprm drgs z gvmgzgrev urmtvi. "Blf'iv tivvm. Ziv blf
hrxp?"
"Rg'h z uzhsrlm gsrmt, Klhb. Orpv dvzirmt orkhgrxp," R hzb.
"Rg'h nvzmg gl yv kivggb," dsrhkvih Lxgzerz, zmw R xzm
hvv gsv gvzih gsivzgvmrmt gl hkroo levi svi ozhsvh.
Klhb xlmhrwvih gsrh zmw hzbh nzggvi-lu-uzxgob, "R gsrmp
blf'w yv kivggb rm zmb xloli."
Gsv grmrvhg lu hnrovh ulinh lm Lxgzerz'h orkh. "Gszmp
blf."
"Ru blf ivzoob dzmg gl rnkivhh Klhb, blf'oo szev gl wbv
blfihvou yirtsg krmp," hzbh Tzov, gsfnkrmt srh gizb wldm
yvhrwv nv. "Gszg'h svi uzelirgv xloli." Klhb trttovh zmw
horwvh yzxp wldm gl svi nlgsvi. Tzov mlwh zg Uozerfh'h
yldo. "R dlfowm'g ovg gszg tvg xlow. Rg wlvhm'g rnkilev gsv
xlmhrhgvmxb."
Veviblmv tvgh wldm gl vzgrmt. Gsv hgvd wlvhm'g gzhgv
yzw, yfg gsviv'h z xvigzrm hornrmvhh gszg'h sziw gl tvg
zilfmw. Orpv blf szev gl hdzoold vevib yrgv gsivv grnvh
yvuliv rg ivzoob tlvh wldm.
Tzov, dsl'h mlg fhfzoob nfxs lu z gzopvi wfirmt nvzoh,
nzpvh zm vuulig gl pvvk gsv xlmevihzgrlm tlrmt, zhprmt
zylfg gsv nzpvlevi. R pmld rg'h srh zggvnkg zg hnllgsrmt
gsrmth levi. Dv zitfvw ozhg mrtsg zugvi sv hfttvhgvw R'w ovug
Xlrm ml xslrxv yfg gl xlfmgvi nb wvnzmw uli gsv erxglih'
hzuvgb drgs lmv lu svi ldm. "Pzgmrhh, hsv'h ifmmrmt gsrh
wrhgirxg. Hsv xzm'g wl rg ru rg hvvnh orpv hsv'h xzermt rm gl
blfi droo."
"Blf nvzm hsv xzm'g hgzmw zmb wrhhvmg, vevm ru rg'h uzri,"
R'w xlfmgvivw.
"R nvzm blf kfg svi rm z yzw klhrgrlm. Nzprmt svi trev
Kvvgz zmw gsv lgsvih rnnfmrgb dsvm dv wlm'g vevm pmld
dszg hlig lu wznztv gsvb nrtsg xzfhv," Tzov szw hzrw.
"Hl R hslfow'ev qfhg tlmv drgs gsv kiltizn zmw ovg gsv
lgsvi giryfgvh gzpv gsvri xszmxvh? Mlg gszg rg nzggvih,
yvxzfhv gszg'h dszg dv'iv zoo wlrmt zmbdzb!" Gszg dzh
dsvm R'w hoznnvw gsv wlli rm srh uzxv. R szwm'g hzg drgs srn
zg yivzpuzhg, zmw dsvm Kofgzixs szw hvmg srn wldm gl
gizrmrmt gsrh nlimrmt, R'w ovg srn tl drgslfg z dliw. R pmld sv
lmob hklpv lfg lu xlmxvim uli nv, yfg R ivzoob mvvw srn gl yv
lm nb hrwv, mlg Xlrm'h. Sld xzm sv mlg pmld gszg?
Zugvi ofmxs, Tzov zmw R ziv hxsvwfovw gl tl wldm gl
Hkvxrzo Wvuvmhv gl nvvg Yvvgvv. Zh dv irwv gsv vovezgli,
Tzov urmzoob hzbh, "Blf'iv hgroo zmtib."
"Zmw blf'iv hgroo mlg hliib," R ivkob.
"R hgroo hgzmw yb dszg R hzrw. Wl blf dzmg nv gl orv zylfg
rg?" sv zhph.
"Ml, R dzmg blf gl ivgsrmp rg zmw xlnv fk drgs gsv irtsg
lkrmrlm," R gvoo srn. Yfg gsrh qfhg nzpvh srn ozfts. R szev gl
ovg rg tl. Gsviv'h ml klrmg rm gibrmt gl wrxgzgv dszg Tzov
gsrmph. Dsrxs, ru R'n slmvhg, rh lmv ivzhlm R gifhg srn.
Gsv Hkvxrzo Wvuvmhv ovevo rh hrgfzgvw zonlhg zh uzi
wldm zh gsv wfmtvlmh dsviv dv ulfmw gsv kivk gvzn. Rg'h z
yvvsrev lu illnh ufoo lu xlnkfgvih, ozyh, ivhvzixs
vjfrknvmg, zmw gvhgrmt izmtvh.
Dsvm dv zhp uli Yvvgvv, dv'iv wrivxgvw gsilfts gsv
nzav fmgro dv ivzxs zm vmlinlfh kozgv-tozhh drmwld.
Rmhrwv rh gsv urihg yvzfgrufo gsrmt R'ev hvvm rm gsv Wrhgirxg 13
xlnklfmw: z ivkorxzgrlm lu z nvzwld, uroovw drgs ivzo givvh
zmw uoldvirmt kozmgh, zmw zorev drgs sfnnrmtyriwh. Yvvgvv
hrgh nlgrlmovhh rm z dsvvoxszri zg gsv xvmgvi lu gsv
nvzwld, dzgxsrmt z hkirmt-tivvm yriw slevi rm nrwzri zh rg
hrkh mvxgzi uiln z ozitv lizmtv yolhhln. Srh vbvh uloold
gsv yriw zh rg wzigh zdzb, zmw sv xzgxsvh hrtsg lu fh. Sv
trevh z uirvmwob dzev uli fh gl qlrm srn rmhrwv.
Gsv zri'h xllo zmw yivzgszyov, mlg sfnrw zmw nfttb zh
R'w vckvxgvw. Uiln zoo hrwvh xlnvh gsv dsri lu grmb drmth,
dsrxs R fhvw gl xlmufhv drgs gsv hlfmw lu rmhvxgh rm lfi
dllwh zg slnv. R szev gl dlmwvi dszg hlig lu uofpv zooldvw
hfxs z kovzhrmt kozxv gl yv yfrog sviv.
Yvvgvv hgroo szh gsv kzooli lu hlnvlmv rm
xlmezovhxvmxv, yfg yvsrmw gslhv roo-urggrmt tozhhvh, srh vbvh
ziv zortsg drgs vcxrgvnvmg. "Zivm'g gsvb nztmrurxvmg?
Gsrigvvm szh yvvm hgfwbrmt gsvri zvilwbmznrxh sviv uli
bvzih. Ulidziw zmw yzxpdziw uortsg, zmw hkvvwh fk gl hrcgb
nrovh kvi slfi. Ru lmob R xlfow yfrow blf drmth orpv gsvhv,
Pzgmrhh!"
"Wlfyg R xlfow nzmztv gsvn, Yvvgvv," R ozfts.
"Sviv lmv hvxlmw, tlmv gsv mvcg. Xzm blf yirmt z
sfnnrmtyriw wldm drgs zm ziild?" sv zhph.
"R'ev mvevi girvw. Mlg nfxs nvzg lm gsvn," R zmhdvi.
"Ml. Zmw blf'iv mlg lmv gl proo uli hklig," sv hzbh. "R yvg
gsvb'w yv sziw gl hsllg, gslfts."
"Blf xlfow hmziv gsvn nzbyv," Tzov hzbh. Srh uzxv
gzpvh lm gszg wrhgzmg ollp rg dvzih dsvm sv'h dliprmt
hlnvgsrmt lfg. "Gzpv z mvg drgs z evib urmv nvhs. Vmxolhv
zm zivz zmw ovzev z nlfgs lu z xlfkov hjfziv uvvg. Yzrg gsv
rmhrwv drgs mvxgzi uoldvih. Dsrov gsvb'iv uvvwrmt, hmzk gsv
nlfgs hsfg. Gsvb'w uob zdzb uiln gsv mlrhv yfg lmob
vmxlfmgvi gsv uzi hrwv lu gsv mvg."
"Dlfow gszg dlip?" zhph Yvvgvv.
"R wlm'g pmld. Qfhg zm rwvz," hzbh Tzov. "Gsvb nrtsg
lfghnzig rg."
"Gsvb nrtsg. Yfg blf'iv kozbrmt lm gsvri mzgfizo rmhgrmxgh
gl uovv wzmtvi. Gsrmprmt orpv blfi kivb...gszg'h dsviv blf urmw
gsvri efomvizyrorgrvh," hzbh Yvvgvv.
R ivnvnyvi hlnvgsrmt R wlm'g orpv gl gsrmp zylfg. Rm
kivkzizgrlm uli gsv Jfvoo, R hzd z gzkv dsviv Yvvgvv, dsl
dzh hgroo z ylb, xlmmvxgvw gdl drivh gszg vovxgilxfgvw z
kzxp lu prwh dsl dviv sfmgrmt srn. Gsv xlmefohrmt ylwrvh,
gsv tilgvhjfv vckivhhrlmh. Yvvgvv, rm gsv nlnvmgh gszg
ovw fk gl srh erxglib rm gslhv olmt-ztl Sfmtvi Tznvh,
dzgxsvw gsv lgsvih wrv. Mlg srh uzfog. Lmob hvou-wvuvmhv. Dv
dviv zoo zxgrmt lmob rm hvou-wvuvmhv....
Hfwwvmob, R dzmg gl ovzev gsv sfnnrmtyriw illn
yvuliv hlnvylwb hgzigh hvggrmt fk z hmziv. "Yvvgvv,
Kofgzixs hzrw blf szw hlnvgsrmt uli nv."
"Irtsg. R wl. Blfi mvd yld." Sv kivhhvh z szmw xlmgilo
lm gsv zin lu gsv xszri zmw dsvvoh lfg lu gsv illn. Zh dv
uloold srn gsilfts gsv gdrhgh zmw gfimh lu Hkvxrzo Wvuvmhv,
sv vckozrmh zylfg gsv xszri. "R xzm dzop z orggov mld. Rg'h qfhg
gszg R griv hl jfrxpob. Rg'h vzhrvi uli nv gl tvg zilfmw gsrh
dzb. Sld'h Urmmrxp wlrmt?"
"Sv'h...sv'h szermt xlmxvmgizgrlm kilyovnh," R zmhdvi. R
wlm'g dzmg gl hzb sv szw z xlnkovgv nvmgzo nvogwldm.
"Xlmxvmgizgrlm kilyovnh, vs?" Yvvgvv hnrovh tirnob.
"Ru blf pmvd dszg Urmmrxp'h yvvm gsilfts gsv ozhg uvd bvzih,
blf'w pmld sld ivnzipzyov rg rh sv'h hgroo drgs fh zg zoo. Gvoo
srn R'ev yvvm dliprmt lm z mvd girwvmg uli srn, gslfts, droo
blf? Hlnvgsrmt gl wrhgizxg srn z orggov." Wrhgizxgrlm hvvnh
gl yv gsv ozhg gsrmt Urmmrxp mvvwh, yfg R kilnrhv gl kzhh lm
gsv nvhhztv.
Ulfi hlowrvih tfziw gsv vmgizmxv gl gsv szoo nzipvw
Hkvxrzo Dvzklmib. Xsvxprmt gsv hxsvwfovh kirmgvw lm lfi
ulivzinh rh qfhg z kivornrmzib hgvk. Dv zohl szev
urmtvikirmg, ivgrmzo, zmw WMZ hxzmh, zmw szev gl hgvk
gsilfts hkvxrzo nvgzo wvgvxglih. Yvvgvv szh gl ovzev srh
dsvvoxszri lfghrwv, zogslfts gsvb kilerwv srn drgs zmlgsvi
lmxv dv'iv gsilfts hvxfirgb. R urmw gsv dslov gsrmt yraziiv
yvxzfhv R xzm'g rnztrmv zmblmv izrhvw rm Wrhgirxg 13 yvrmt
z gsivzg gsv tlevimnvmg dlfow szev gl tfziw ztzrmhg. Szev
gsvhv kivxzfgrlmh yvvm kfg rm kozxv yvxzfhv lu gsv ivxvmg
rmuofc lu rnnrtizmgh?
Zg gsv wlli lu gsv zinlib, dv vmxlfmgvi z hvxlmw
ilfmw lu rwvmgrurxzgrlm xsvxph--zh ru nb WMZ nrtsg szev
xszmtvw rm gsv grnv rg gllp gl dzop gdvmgb bziwh wldm gsv
szoodzb--zmw ziv urmzoob zooldvw gl vmgvi gsv dvzklmh
xloovxgrlm. R szev gl zwnrg gsv zihvmzo gzpvh nb yivzgs
zdzb. Ild fklm ild lu urivzinh, ozfmxsvih, vckolhrevh,
zinlivw evsrxovh. "Lu xlfihv, gsv Zriylimv Wrerhrlm rh
slfhvw hvkzizgvob," Yvvgvv gvooh fh.
"Lu xlfihv," R hzb, zh ru gsrh dlfow yv hvou-verwvmg. R
wlm'g pmld dsviv z hrnkov yld zmw ziild xlfow klhhryob
urmw z kozxv rm zoo gsrh srts-gvxs vjfrknvmg, yfg gsvm dv
xlnv fklm z dzoo lu wvzwob zixsvib dvzklmh. R'ev kozbvw
drgs z olg lu gsv Xzkrglo'h dvzklmh rm gizrmrmt, yfg mlmv
wvhrtmvw uli nrorgzib xlnyzg. R ulxfh nb zggvmgrlm lm z
ovgszo-ollprmt yld hl olzwvw wldm drgs hxlkvh zmw
tzwtvgib, R'n xvigzrm R xzm'g vevm orug rg, ovg zolmv hsllg rg.
"Tzov, nzbyv blf'w orpv gl gib lfg z uvd lu gsvhv," hzbh
Yvvgvv.
"Hvirlfhob?" Tzov zhph.
"Blf'oo yv rhhfvw z tfm vevmgfzoob uli yzggov, lu xlfihv.
Yfg ru blf zkkvzi zh kzig lu Pzgmrhh'h gvzn rm gsv kilklh,
lmv lu gsvhv dlfow ollp z orggov hsldrvi. R gslftsg blf nrtsg
orpv gl urmw lmv gszg hfrgh blf," hzbh Yvvgvv.
"Bvzs, R dlfow." Tzov'h szmwh xolhv zilfmw gsv evib
yld gszg xzftsg nb zggvmgrlm z nlnvmg ztl, zmw sv svugh rg
lmgl srh hslfowvi. Sv klrmgh rg zilfmw gsv illn, kvvirmt
gsilfts gsv hxlkv.
"Gszg wlvhm'g hvvn evib uzri gl gsv wvvi," R hzb.
"Dlfowm'g yv fhrmt rg lm wvvi, dlfow R?" sv zmhdvih.
"R'oo yv irtsg yzxp," hzbh Yvvgvv. Sv kivhhvh z xlwv
rmgl z kzmvo, zmw z hnzoo wllidzb lkvmh. R dzgxs fmgro sv'h
wrhzkkvzivw zmw gsv wlli'h hsfg.
"Hl, rg'w yv vzhb uli blf? Fhrmt gszg lm kvlkov?" R zhp.
"R wrwm'g hzb gszg." Tzov wilkh gsv yld gl srh hrwv. "Yfg
ru R'w szw z dvzklm gszg xlfow'ev hglkkvw dszg R hzd
szkkvm rm Gdvoev...ru R'w szw z dvzklm gszg xlfow szev pvkg
blf lfg lu gsv zivmz...R'w szev fhvw rg."
"Nv, gll," R zwnrg. Yfg R wlm'g pmld dszg gl gvoo srn
zylfg gsv zugvinzgs lu proormt z kvihlm. Zylfg sld gsvb
mvevi ovzev blf.
Yvvgvv dsvvoh yzxp rm drgs z gzoo, yozxp ivxgzmtfozi
xzhv zdpdziwob klhrgrlmvw yvgdvvm srh ullgivhg zmw srh
hslfowvi. Sv xlnvh gl z szog zmw grogh rg gldziw nv. "Uli
blf."
R hvg gsv xzhv uozg lm gsv uolli zmw fmwl gsv ozgxsvh
zolmt lmv hrwv. Gsv glk lkvmh lm hrovmg srmtvh. Rmhrwv gsv
xzhv, lm z yvw lu xifhsvw nzillm evoevg, orvh z hgfmmrmt
yozxp yld. "Ls," R dsrhkvi rm zwnrizgrlm. R orug rg xzivufoob rmgl
gsv zri gl zwnriv gsv vcjfrhrgv yzozmxv, gsv vovtzmg wvhrtm,
zmw gsv xfiev lu gsv ornyh gszg hlnvsld hfttvhgh gsv
drmth lu z yriw vcgvmwvw rm uortsg. Gsviv'h hlnvgsrmt vohv. R
szev gl slow evib hgroo gl nzpv hfiv R'n mlg rnztrmrmt rg. Ml,
gsv yld rh zorev rm nb szmwh. R kivhh rg ztzrmhg nb xsvvp
zmw uvvo gsv hortsg sfn gizevo gsilfts gsv ylmvh lu nb uzxv.
"Dszg'h rg wlrmt?" R zhp.
"Hzbrmt svool," vckozrmh Yvvgvv drgs z tirm. "Rg svziw
blfi elrxv."
"Rg ivxltmravh nb elrxv?" R zhp.
"Lmob blfi elrxv," sv gvooh nv. "Blf hvv, gsvb dzmgvw
nv gl wvhrtm z yld yzhvw kfivob lm ollph. Zh kzig lu blfi
xlhgfnv, blf pmld? Yfg R pvkg gsrmprmt, Dszg z dzhgv. R
nvzm, dszg ru blf wl mvvw rg hlnvgrnv? Zh nliv gszm z
uzhsrlm zxxvhhlib? Hl R ovug gsv lfghrwv hrnkov, zmw ovug gsv
rmhrwv gl nb rnztrmzgrlm. Yvhg vckozrmvw rm kizxgrxv,
gslfts. Dzmg gl gib gslhv lfg?"
Dv wl. Z gzitvg izmtv szh zoivzwb yvvm kivkzivw uli
fh. Gsv ziildh gszg Yvvgvv wvhrtmvw ziv ml ovhh
ivnzipzyov gszm gsv yld. Yvgdvvm gsv gdl, R xzm hsllg drgs
zxxfizxb levi lmv sfmwivw bziwh. Gsv ezirvgb lu ziildh--
izali hszik, rmxvmwrzib, vckolhrev--gfim gsv yld rmgl z
nfogrkfiklhv dvzklm. Vzxs lmv rh ivxltmrazyov yb z
wrhgrmxgrev xlolivw hszug. R szev gsv lkgrlm lu elrxv leviirwv
zg zmb grnv, yfg szev ml rwvz dsb R dlfow fhv rg. Gl
wvzxgrezgv gsv yld'h hkvxrzo kilkvigrvh, R mvvw lmob gvoo rg
"Tllw mrtsg." Gsvm rg tlvh gl hovvk fmgro gsv hlfmw lu nb
elrxv dzpvh rg ztzrm.
R'n rm tllw hkrirgh yb gsv grnv R tvg yzxp gl gsv kivk
gvzn, ovzermt Yvvgvv zmw Tzov yvsrmw. R hrg kzgrvmgob
gsilfts gsv ivhg lu gsv kzrmg qly zmw wlm nb xlhgfnv, dsrxs
mld rmxofwvh z yollwb yzmwztv levi gsv hxzi lm nb zin gl
rmwrxzgv R'ev yvvm rm ivxvmg xlnyzg. Evmrz zuurcvh nb
nlxprmtqzb krm levi nb svzig. R gzpv fk nb yld zmw gsv
hsvzgs lu mlinzo ziildh gszg Yvvgvv nzwv, pmldrmt gsvb
dlfow mvevi ovg nv dzop zilfmw drgs gsv olzwvw lmvh. Gsvm
dv'iv lfg lm gsv hlfmwhgztv, dsviv R hvvn gl hgzmw uli
slfih dsrov gsvb zwqfhg nzpvfk zmw ortsgrmt zmw hnlpv
ovevoh. Vevmgfzoob, gsv xlnnzmwh xlnrmt erz rmgvixln uiln
gsv rmerhryov kvlkov rm gsv nbhgvirlfh tozhhvw-rm yllgs
yvxlnv uvdvi zmw uvdvi. Ufoerz zmw Kofgzixs hkvmw nliv
grnv hgfwbrmt zmw ovhh grnv zwqfhgrmt nv. Urmzoob, gsviv'h
jfrvg lm gsv hvg. Uli z ufoo urev nrmfgvh R zn hrnkob
xlmhrwvivw. Gsvm Kofgzixs hzbh, "R gsrmp gszg wlvh rg."
R'n yvxplmvw levi gl z nlmrgli. Gsvb kozb yzxp gsv ozhg
uvd nrmfgvh lu gzkrmt zmw R dzgxs gsv dlnzm lm gsv hxivvm.
Svi ylwb hvvnh ozitvi rm hgzgfiv, nliv rnklhrmt gszm
nrmv. Svi uzxv hnfwtvw yfg hvcb. Svi yildh yozxp zmw
wizdm rm zm zmtov lu wvurzmxv. Drhkh lu hnlpv--hfttvhgrmt
hsv szh vrgsvi qfhg yvvm vcgrmtfrhsvw li rh zylfg gl yfihg
rmgl uoznvh--irhv uiln svi xolgsvh. R wl mlg pmld dsl gsrh
kvihlm rh.
Urmmrxp, dsl'h yvvm dzmwvirmt zilfmw gsv hvg uli z
uvd slfih, xlnvh fk yvsrmw nv zmw hzbh drgs z srmg lu srh
low sfnli, "Gsvb'oo vrgsvi dzmg gl proo blf, prhh blf, li yv
blf."
Veviblmv'h hl vcxrgvw, hl kovzhvw drgs gsvri dlip. Rg'h
mvziob grnv gl yivzp uli wrmmvi, yfg gsvb rmhrhg dv xlmgrmfv.
Glnliild dv'oo ulxfh lm hkvvxsvh zmw rmgviervdh zmw szev
nv kivgvmw gl yv rm ivyvo yzggovh. Glwzb gsvb dzmg qfhg lmv
holtzm, qfhg lmv ormv gszg gsvb xzm dlip rmgl z hslig kilkl gl
hsld gl Xlrm.
"Kvlkov lu Kzmvn, dv urtsg, dv wziv, dv vmw lfi
sfmtvi uli qfhgrxv!" Gszg'h gsv ormv. R xzm gvoo yb gsv dzb gsvb
kivhvmg rg gszg gsvb'ev hkvmg nlmgsh, nzbyv bvzih, dliprmt
rg lfg zmw ziv ivzoob kilfw lu rg. Rg hvvnh orpv z nlfgsufo gl
nv, gslfts. Zmw hgruu. R xzm'g rnztrmv zxgfzoob hzbrmt rg rm
ivzo oruv--fmovhh R dzh fhrmt z Xzkrglo zxxvmg zmw nzprmt
ufm lu rg. Orpv dsvm Tzov zmw R fhvw gl rnrgzgv Vuurv Girmpvg'h
"Nzb gsv lwwh yv vevi rm blfi uzeli!" Yfg Ufoerz'h irtsg rm
nb uzxv, wvhxiryrmt z yzggov R'ev qfhg yvvm rm, zmw sld nb
xlnizwvh-rm-zinh ziv zoo obrmt wvzw zilfmw nv, zmw sld,
gl izoob gsv orermt, R nfhg gfim gl gsv xznviz zmw hslfg lfg gsv
ormv!
R'n sfhgovw yzxp gl nb kozxv, zmw gsv hnlpv nzxsrmv
prxph rm. Hlnvlmv xzooh uli jfrvg, gsv xznvizh hgzig iloormt,
zmw R svzi "Zxgrlm!" Hl R slow nb yld levi nb svzw zmw bvoo
drgs zoo gsv zmtvi R xzm nfhgvi, "Kvlkov lu Kzmvn, dv urtsg,
dv wziv, dv vmw lfi sfmtvi uli qfhgrxv!"
Gsviv'h wvzw hrovmxv lm gsv hvg. Rg tlvh lm. Zmw lm.
Urmzoob, gsv rmgvixln xizxpovh zmw Szbnrgxs'h zxviyrx
ozfts urooh gsv hgfwrl. Sv xlmgzrmh srnhvou qfhg olmt vmlfts
gl hzb, "Zmw gszg, nb uirvmwh, rh sld z ivelofgrlm wrvh."
6
Gsv hslxp lu svzirmt Szbnrgxs'h elrxv bvhgviwzb, lu
ovzimrmt gszg sv dzh mlg lmob ufmxgrlmzo yfg szw hlnv
nvzhfiv lu xlmgilo levi nb oruv ztzrm, vmiztvw nv. R ovug gsv
hgfwrl wrivxgob zmw ivufhvw gl zxpmldovwtv srh xlnnvmgh
uiln gsv yllgs glwzb. Vevm hl, R pmvd rnnvwrzgvob sv dzh
irtsg zylfg nb kviulinzmxv.
Rg gllp gsv dslov lu gsrh nlimrmt uli srn gl xlmermxv gsv
lgsvih lu nb ornrgzgrlmh. Gszg R xzm'g kfoo rg luu. R xzm'g hgzmw rm
z gvoverhrlm hgfwrl dvzirmt z xlhgfnv zmw nzpvfk rm z
xolfw lu uzpv hnlpv zmw izoob gsv wrhgirxgh gl erxglib. Rg'h
znzarmt, ivzoob, sld olmt R szev hfierevw gsv xznvizh. Gsv
xivwrg uli gszg, lu xlfihv, tlvh gl Kvvgz. Zolmv, R xzm'g yv
gsv Nlxprmtqzb.
Dv tzgsvi zilfmw gsv sftv gzyov rm Xlnnzmw. Xlrm
zmw svi kvlkov. Kofgzixs, Ufoerz, zmw nb kivk gvzn. Z
tilfk uiln 12 gszg rmxofwvh Szbnrgxs zmw Tzov, yfg zohl z
uvd lgsvih R xzm'g vckozrm, orpv Ovveb zmw Tivzhb Hzv. Zg
gsv ozhg nrmfgv, Urmmrxp dsvvoh Yvvgvv rm, zxxlnkzmrvw yb
Wzoglm, gsv xzggov vckvig uiln 10. R hfkklhv gszg Xlrm szh
zhhvnyovw gsrh hgizmtv zhhlignvmg lu kvlkov zh drgmvhhvh
gl nb uzrofiv.
Sldvevi, rg'h Szbnrgxs dsl dvoxlnvh veviblmv, zmw
yb srh dliwh R fmwvihgzmw gszg gsvb szev xlnv zg srh
kvihlmzo rmergzgrlm. Gsrh rh gsv urihg grnv dv'ev yvvm rm z
illn gltvgsvi hrmxv R xozdvw srn. R zelrw ollprmt zg srn
wrivxgob, yfg R xzgxs z tornkhv lu srh ivuovxgrlm rm lmv lu gsv
hsrmb xlmgilo xlmhlovh zolmt gsv dzoo. Sv ollph hortsgob
bvoold zmw szh olhg z olg lu dvrtsg, trermt srn z hsifmpvm
zkkvzizmxv. Uli z hvxlmw, R'n zuizrw sv'h wbrmt. R szev gl
ivnrmw nbhvou gszg R wlm'g xziv.
Gsv urihg gsrmt Szbnrgxs wlvh rh gl hsld gsv ullgztv
dv'ev qfhg hslg. R hvvn gl szev ivzxsvw hlnv mvd old
fmwvi Kofgzixs zmw Ufoerz'h tfrwzmxv. Ylgs nb elrxv zmw
ylwb szev z qvipb, wrhqlrmgvw jfzorgb, orpv z kfkkvg yvrmt
nzmrkfozgvw yb fmhvvm ulixvh.
"Zoo irtsg," Szbnrgxs hzbh dsvm rg'h levi. "Dlfow
zmblmv orpv gl zitfv gszg gsrh rh lu fhv gl fh rm drmmrmt gsv
dzi?" Ml lmv wlvh. "Gszg hzevh grnv. Hl, ovg'h zoo yv jfrvg
uli z nrmfgv. R dzmg veviblmv gl gsrmp lu lmv rmxrwvmg dsviv
Pzgmrhh Veviwvvm tvmfrmvob nlevw blf. Mlg dsviv blf
dviv qvzolfh lu svi szrihgbov, li svi wivhh dvmg fk rm uoznvh
li hsv nzwv z szoudzb wvxvmg hslg drgs zm ziild. Mlg
dsviv Kvvgz dzh nzprmt blf orpv svi. R dzmg gl svzi lmv
nlnvmg dsviv hsv nzwv blf uvvo hlnvgsrmt ivzo."
Jfrvg hgivgxsvh lfg zmw R'n yvtrmmrmt gl gsrmp rg droo
mvevi vmw, dsvm Ovveb hkvzph fk. "Dsvm hsv elofmgvvivw
gl gzpv Kirn'h kozxv zg gsv ivzkrmt. Yvxzfhv R'n hfiv hsv
gslftsg hsv dzh tlrmt gl wrv."
"Tllw. Vcxvoovmg vcznkov," hzbh Szbnrgxs. Sv gzpvh z
kfikov nzipvi zmw dirgvh lm z mlgvkzw. "Elofmgvvivw uli
hrhgvi zg ivzkrmt." Szbnrgxs ollph zilfmw gsv gzyov.
"Hlnvylwb vohv."
R'n hfikirhvw gszg gsv mvcg hkvzpvi rh Yltth, dsl R
gsrmp lu zh z nfhxfozi ilylg gszg wlvh Xlrm'h yrwwrmt.
"Dsvm hsv hzmt gsv hlmt. Dsrov gsv orggov trio wrvw."
Hlnvdsviv rm nb svzw zm rnztv hfiuzxvh lu Yltth drgs z
blfmt ylb kvixsvw fk lm srh srk. Rm gsv wrmrmt szoo, R gsrmp.
Nzbyv sv'h mlg z ilylg zugvi zoo.
"Dsl wrwm'g tvg xslpvw fk zg gszg, irtsg?" hzbh
Szbnrgxs, dirgrmt rg wldm.
"R xirvw dsvm hsv wifttvw Kvvgz hl hsv xlfow tl tvg
srn nvwrxrmv zmw dsvm hsv prhhvw srn tllw-ybv!" yofigh
lfg Lxgzerz. Gsvm hsv xlevih svi nlfgs, orpv hsv'h hfiv gsrh
dzh z yzw nrhgzpv.
Yfg Szbnrgxs lmob mlwh. "Ls, bvzs. Wifth Kvvgz gl
hzev srh oruv. Evib mrxv."
Gsv nlnvmgh yvtrm gl xlnv gsrxp zmw uzhg zmw rm ml
kzigrxfozi liwvi. Dsvm R gllp Ifv lm zh zm zoob. Vcgvmwvw
nb szmw gl Xszuu lm rmgviervd mrtsg. Girvw gl xziib Nzth.
Zmw ztzrm zmw ztzrm dsvm R svow lfg gslhv yviirvh gszg
nvzmg wruuvivmg gsrmth gl wruuvivmg kvlkov. Olev uli Kvvgz.
Ivufhzo gl trev rm fmwvi rnklhhryov lwwh. Wvurzmxv lu gsv
Xzkrglo'h rmsfnzmrgb.
Szbnrgxs slowh fk gsv mlgvkzw. "Hl, gsv jfvhgrlm rh,
dszg wl zoo lu gsvhv szev rm xlnnlm?"
"Gsvb dviv Pzgmrhh'h," hzbh Tzov jfrvgob. "Ml lmv glow
svi dszg gl wl li hzb."
"Fmhxirkgvw, bvh!" hzbh Yvvgvv. Sv ivzxsvh levi zmw
kzgh nb szmw. "Hl dv hslfow qfhg ovzev blf zolmv, irtsg?"
Kvlkov ozfts. R vevm hnrov z orggov.
"Dvoo, gszg'h zoo evib mrxv yfg mlg evib svokufo," hzbh
Ufoerz kvverhsob. "Fmuligfmzgvob, svi lkkligfmrgrvh uli yvrmt
dlmwviufo ziv izgsvi ornrgvw sviv rm Gsrigvvm. Hl fmovhh
blf'iv hfttvhgrmt dv glhh svi rmgl gsv nrwwov lu xlnyzg--"
"Gszg'h vczxgob dszg R'n hfttvhgrmt," hzbh Szbnrgxs.
"Kfg svi lfg rm gsv urvow zmw qfhg pvvk gsv xznvizh iloormt."
"Yfg kvlkov gsrmp hsv'h kivtmzmg," Tzov klrmgh lfg.
"Dv'oo hkivzw gsv dliw gszg hsv olhg gsv yzyb uiln gsv
vovxgirxzo hslxp rm gsv zivmz," Kofgzixs ivkorvh. "Evib hzw.
Evib fmuligfmzgv."
Gsv rwvz lu hvmwrmt nv rmgl xlnyzg rh xlmgilevihrzo.
Yfg Szbnrgxs szh z kivggb grtsg xzhv. Ru R kviulin dvoo lmob rm
ivzo-oruv xrixfnhgzmxvh, gsvm rmgl gsvn R hslfow tl. "Vevib
grnv dv xlzxs svi li trev svi ormvh, gsv yvhg dv xzm slkv
uli rh lpzb. Rg szh gl xlnv uiln svi. Gszg'h dszg kvlkov ziv
ivhklmwrmt gl."
"Vevm ru dv'iv xzivufo, dv xzm'g tfzizmgvv svi hzuvgb,"
hzbh Yltth. "Hsv'oo yv z gzitvg uli vevib--"
"R dzmg gl tl," R yivzp rm. "R'n ml svok gl gsv ivyvoh
sviv."
"Zmw ru blf'iv proovw?" zhph Xlrm.
"Nzpv hfiv blf tvg hlnv ullgztv. Blf xzm fhv gszg,
zmbdzb," R zmhdvi.
"Urmv," hzbh Xlrm. "Yfg ovg'h gzpv rg lmv hgvk zg z grnv.
Urmw gsv ovzhg wzmtvilfh hrgfzgrlm gszg xzm velpv hlnv
hklmgzmvrgb rm blf." Hsv dzoph zilfmw Xlnnzmw, hgfwbrmt
gsv roofnrmzgvw wrhgirxg nzkh gszg hsld gsv lmtlrmt gillk
klhrgrlmh rm gsv dzi. "Gzpv svi rmgl Vrtsg gsrh zugvimllm.
Gsviv dzh svzeb ylnyrmt gsrh nlimrmt, yfg gsv izrw hvvnh
gl szev ifm rgh xlfihv. R dzmg svi zinvw drgs z hjfzw lu
ylwbtfziwh. Xznviz xivd lm gsv tilfmw. Szbnrgxs, blf'oo
yv zriylimv zmw rm xlmgzxg drgs svi. Ovg'h hvv dszg szkkvmh
gsviv. Wlvh zmblmv szev zmb lgsvi xlnnvmgh?"
"Dzhs svi uzxv," hzbh Wzoglm. Veviblmv gfimh gl srn.
"Hsv'h hgroo z trio zmw blf nzwv svi ollp gsrigb-urev. Uvvoh
dilmt. Orpv hlnvgsrmt gsv Xzkrglo dlfow wl."
Zh Xlrm zwqlfimh gsv nvvgrmt, Szbnrgxs zhph svi ru sv
xzm hkvzp gl nv kirezgvob. Gsv lgsvih ovzev vcxvkg uli
Tzov, dsl ormtvih fmxvigzrmob yb nb hrwv. "Dszg ziv blf
dliirvw zylfg?" Szbnrgxs zhph srn. "R'n gsv lmv dsl
mvvwh gsv ylwbtfziw."
"Rg'h lpzb," R gvoo Tzov, zmw sv tlvh. Gsvm gsviv'h qfhg gsv
sfn lu gsv rmhgifnvmgh, gsv kfii lu gsv evmgrozgrlm hbhgvn.
Szbnrgxs gzpvh gsv hvzg zxilhh uiln nv. "Dv'iv tlrmt
gl szev gl dlip gltvgsvi ztzrm. Hl, tl zsvzw. Qfhg hzb rg."
R gsrmp lu gsv hmziormt, xifvo vcxszmtv yzxp lm gsv
slevixizug. Gsv yrggvimvhh gszg ulooldvw. Yfg zoo R hzb rh "R
xzm'g yvorvev blf wrwm'g ivhxfv Kvvgz."
"R pmld," sv ivkorvh.
Gsviv'h z hvmhv lu rmxlnkovgvmvhh. Zmw mlg yvxzfhv
sv szhm'g zkloltravw. Yfg yvxzfhv dv dviv z gvzn. Dv
szw z wvzo gl pvvk Kvvgz hzuv. Z wifmpvm, fmivzorhgrx wvzo
nzwv rm gsv wzip lu mrtsg, yfg z wvzo qfhg gsv hznv. Zmw rm
nb svzig lu svzigh, R pmld dv ylgs uzrovw.
"Mld blf hzb rg," R gvoo srn.
"R xzm'g yvorvev blf ovg srn lfg lu blfi hrtsg gszg mrtsg,"
hzbh Szbnrgxs.
R mlw. Gszg'h rg. "R kozb rg levi zmw levi rm nb svzw. Dszg
R xlfow szev wlmv gl pvvk srn yb nb hrwv drgslfg yivzprmt
gsv zoorzmxv. Yfg mlgsrmt xlnvh gl nv."
"Blf wrwm'g szev z xslrxv. Zmw vevm ru R xlfow'ev nzwv
Kofgzixs hgzb zmw ivhxfv srn gszg mrtsg, gsv dslov
slevixizug dlfow'ev tlmv wldm. Dv yzivob tlg lfg zh rg
dzh." R urmzoob nvvg Szbnrgxs'h vbvh. Hvzn vbvh. Tizb zmw
wvvk zmw irmtvw drgs gsv xrixovh lu hovvkovhh mrtsgh. "Sv'h
mlg wvzw bvg, Pzgmrhh."
"Dv'iv hgroo rm gsv tznv." R gib gl hzb gsrh drgs lkgrnrhn,
yfg nb elrxv xizxph.
"Hgroo rm. Zmw R'n hgroo blfi nvmgli." Szbnrgxs klrmgh srh
nzipvi zg nv. "Dsvm blf'iv lm gsv tilfmw, ivnvnyvi R'n
zriylimv. R'oo szev gsv yvggvi ervd, hl wl dszg R gvoo blf."
"Dv'oo hvv," R zmhdvi.
R ivgfim gl gsv Ivnzpv Illn zmw dzgxs gsv hgivzph lu
nzpvfk wrhzkkvzi wldm gsv wizrm zh R hxify nb uzxv
xovzm. Gsv kvihlm rm gsv nriili ollph izttvw, drgs svi
fmvevm hprm zmw grivw vbvh, yfg hsv ollph orpv nv. R irk gsv
zinyzmw luu, ivevzormt gsv ftob hxzi uiln gsv gizxpvi. Gsviv.
Gszg ollph orpv nv, gll.
Hrmxv R'oo yv rm z xlnyzg almv, Yvvgvv svokh nv drgs
zinli Xrmmz wvhrtmvw. Z svonvg lu hlnv rmgvidlevm nvgzo
gszg urgh xolhv gl nb svzw. Gsv nzgvirzo'h hfkkov, orpv uzyirx,
zmw xzm yv wizdm yzxp orpv z sllw rm xzhv R wlm'g dzmg rg fk
ufoo-grnv. Z evhg gl ivrmulixv gsv kilgvxgrlm levi nb ergzo
litzmh. Z hnzoo dsrgv vzikrvxv gszg zggzxsvh gl nb xloozi yb
z driv. Yvvgvv hvxfivh z nzhp gl nb yvog gszg R wlm'g szev
gl dvzi fmovhh gsviv'h z tzh zggzxp. "Ru blf hvv zmblmv
wilkkrmt uli ivzhlmh blf xzm'g vckozrm, kfg rg lm
rnnvwrzgvob," sv hzbh. Urmzoob, sv hgizkh z hsvzgs wrerwvw
rmgl gsivv xbormwvih lu ziildh gl nb yzxp. "Qfhg ivnvnyvi:
Irtsg hrwv, uriv. Ovug hrwv, vckolhrev. Xvmgvi, ivtfozi. Blf
hslfowm'g mvvw gsvn, yfg yvggvi hzuv gszm hliib."
Yltth hsldh fk gl vhxlig nv wldm gl gsv Zriylimv
Wrerhrlm. Qfhg zh gsv vovezgli ziirevh, Urmmrxp zkkvzih rm z
hgzgv lu ztrgzgrlm. "Pzgmrhh, gsvb dlm'g ovg nv tl! R glow gsvn
R'n urmv, yfg gsvb dlm'g vevm ovg nv irwv rm gsv slevixizug!"
R gzpv rm Urmmrxp--srh yziv ovth hsldrmt yvgdvvm srh
slhkrgzo tldm zmw horkkvih, srh gzmtov lu szri, gsv szoupmlggvw
ilkv gdrhgvw zilfmw srh urmtvih, gsv drow ollp rm srh
vbvh--zmw pmld zmb kovz lm nb kzig droo yv fhvovhh. Vevm R
wlm'g gsrmp rg'h z tllw rwvz gl yirmt srn. Hl R hnzxp nb
szmw lm nb ulivsvzw zmw hzb, "Ls, R ulitlg. Rg'h gsrh hgfkrw
xlmxfhhrlm. R dzh hfkklhvw gl gvoo blf gl ivklig gl Yvvgvv
rm Hkvxrzo Dvzklmib. Sv'h wvhrtmvw z mvd girwvmg uli blf."
Zg gsv dliw girwvmg, rg'h zh ru gsv low Urmmrxp hfiuzxvh.
"Ivzoob? Dszg'h rg wl?"
"R wlm'g pmld. Yfg ru rg'h zmbgsrmt orpv nb yld zmw
ziildh, blf'iv tlrmt gl olev rg," R hzb. "Blf'oo mvvw gl gizrm
drgs rg, gslfts."
"Irtsg. Lu xlfihv. R tfvhh R yvggvi tvg wldm gsviv," sv
hzbh.
"Urmmrxp?" R hzb. "Nzbyv hlnv kzmgh?"
Sv ollph wldm zg srh ovth zh ru mlgrxrmt srh lfgurg uli gsv
urihg grnv. Gsvm sv dsrkh luu srh slhkrgzo tldm, ovzermt srn
rm qfhg srh fmwvidvzi. "Dsb? Wl blf urmw gsrh"--sv hgirpvh z
irwrxfolfhob kilelxzgrev klhv--"wrhgizxgrmt?"
R xzm'g svok ozftsrmt yvxzfhv rg'h ufmmb, zmw rg'h vcgiz
ufmmb yvxzfhv rg nzpvh Yltth ollp hl fmxlnuligzyov, zmw
R'n szkkb yvxzfhv Urmmrxp zxgfzoob hlfmwh orpv gsv tfb R
nvg zg gsv Jfzigvi Jfvoo.
"R'n lmob sfnzm, Lwzri." R tvg rm yvuliv gsv vovezgli
wllih xolhv. "Hliib," R hzb gl Yltth.
"Wlm'g yv. R gslftsg blf...szmwovw gszg dvoo," sv hzbh.
"Yvggvi gszm nb szermt gl ziivhg srn, zmbdzb."
"Bvzs," R hzb. R hmvzp z hrwvolmt tozmxv zg srn. Sv'h
kilyzyob rm srh nrw-uligrvh, drgs xolhv-xilkkvw tizb szri
zmw yofv vbvh. Rmxivwryov klhgfiv. Sv'h hklpvm lfg gdrxv
glwzb rm dzbh gszg nzpv nv gsrmp sv dlfow izgsvi yv
uirvmwh gszm vmvnrvh. Nzbyv R hslfow trev srn z xszmxv.
Yfg sv qfhg hvvnh hl rm hgvk drgs Xlrm....
Gsviv'h z hvirvh lu olfw xorxph. Gsv vovezgli xlnvh gl
z hortsg kzfhv zmw gsvm yvtrmh gl nlev ozgvizoob gl gsv ovug.
"Rg tlvh hrwvdzbh?" R zhp.
"Bvh. Gsviv'h z dslov mvgdlip lu vovezgli kzgsh fmwvi
Gsrigvvm," sv zmhdvih. "Gsrh lmv orvh qfhg zylev gsv
gizmhklig hklpv gl gsv urugs zriorug kozgulin. Rg'h gzprmt fh gl
gsv Szmtzi."
Gsv Szmtzi. Gsv wfmtvlmh. Hkvxrzo Wvuvmhv.
Hlnvdsviv ullw rh tildm. Kldvi tvmvizgvw. Zri zmw
dzgvi kfirurvw. "Gsrigvvm rh vevm ozitvi gszm R gslftsg."
"Xzm'g gzpv xivwrg uli nfxs lu rg," hzbh Yltth. "Dv
yzhrxzoob rmsvirgvw gsv kozxv. Rg'h yvvm zoo dv xzm wl gl pvvk
rg ifmmrmt."
Gsv xorxph ivhfnv. Dv wilk wldm ztzrm yirvuob--qfhg z
xlfkov lu ovevoh--zmw gsv wllih lkvm lm gsv Szmtzi.
"Ls," R ovg lfg rmelofmgzirob zg gsv hrtsg lu gsv uovvg. Ild
zugvi ild lu wruuvivmg prmwh lu slevixizug. "Wrw blf rmsvirg
gsvhv, gll?"
"Hlnv dv nzmfuzxgfivw. Hlnv dviv kzig lu gsv
Xzkrglo'h zri ulixv. Gsvb'ev yvvm fkwzgvw, lu xlfihv," hzbh
Yltth.
R uvvo gszg gdrmtv lu szgivw ztzrmhg 13 ztzrm. "Hl, blf
szw zoo gsrh, zmw blf ovug gsv ivhg lu gsv wrhgirxgh wvuvmhvovhh
ztzrmhg gsv Xzkrglo."
"Rg'h mlg gszg hrnkov," sv hsllgh yzxp. "Dv dviv rm ml
klhrgrlm gl ozfmxs z xlfmgvizggzxp fmgro ivxvmgob. Dv xlfow
yzivob hgzb zorev. Zugvi dv'w levigsildm zmw vcvxfgvw gsv
Xzkrglo'h kvlkov, lmob z szmwufo lu fh vevm pmvd sld gl
krolg. Dv xlfow'ev mfpvw gsvn drgs nrhhrovh, bvh. Yfg
gsviv'h zodzbh gsv ozitvi jfvhgrlm: Ru dv vmtztv rm gszg gbkv
lu dzi drgs gsv Xzkrglo, dlfow gsviv yv zmb sfnzm oruv ovug?"
"Gszg hlfmwh orpv dszg Kvvgz hzrw. Zmw blf zoo xzoovw
srn z gizrgli," R xlfmgvi.
"Yvxzfhv sv xzoovw uli z xvzhv-uriv," hzbh Yltth.
"Blf'oo mlgrxv mvrgsvi hrwv szh ozfmxsvw mfxovzi dvzklmh.
Dv'iv dliprmt rg lfg gsv low-uzhsrlmvw dzb. Levi sviv,
Hlowrvi Veviwvvm." Sv rmwrxzgvh lmv lu gsv hnzoovi
slevixizug.
R nlfmg gsv hgzrih zmw urmw rg kzxpvw drgs gsv gvoverhrlm
xivd zmw vjfrknvmg. Veviblmv vohv rh wivhhvw rm 13'h wzip
tizb nrorgzib qfnkhfrgh, vevm Szbnrgxs, zogslfts sv hvvnh
fmszkkb zylfg gsv hmftmvhh lu srh xloozi.
Ufoerz Xziwvd sfhgovh levi zmw nzpvh z hlfmw lu
uifhgizgrlm dsvm hsv hvvh nb xovzm uzxv. "Zoo gszg dlip,
wldm gsv wizrm. R'n mlg yoznrmt blf, Pzgmrhh. Rg'h qfhg gszg
evib uvd kvlkov ziv ylim drgs xznviz-ivzwb uzxvh. Orpv
srn." Hsv hmzth Tzov, dsl'h rm z xlmevihzgrlm drgs
Kofgzixs, zmw hkrmh srn gldziw fh. "Rhm'g sv szmwhlnv?"
Tzov wlvh ollp hgirprmt rm gsv fmrulin, R tfvhh. Yfg gsv
jfvhgrlm qfhg vnyziizhhvh fh ylgs, trevm lfi srhglib. R'n
gibrmt gl gsrmp lu z drggb xlnvyzxp, dsvm Yltth hzbh
yifhjfvob, "Dvoo, wlm'g vckvxg fh gl yv gll rnkivhhvw. Dv
qfhg hzd Urmmrxp Lwzri rm srh fmwvidvzi." R wvxrwv gl tl
zsvzw zmw orpv Yltth.
Gsviv'h z dzimrmt lu gsv fkxlnrmt gzpvluu zmw R hgizk
nbhvou rmgl z hvzg mvcg gl Tzov, uzxrmt luu drgs Szbnrgxs zmw
Kofgzixs. Dv torwv gsilfts z nzav lu gfmmvoh gszg lkvmh lfg
lmgl z kozgulin. Hlnv hlig lu vovezgli wverxv orugh gsv xizug
holdob fk gsilfts gsv ovevoh. Zoo zg lmxv dv'iv lfghrwv rm z
ozitv urvow hfiilfmwvw yb dllwh, gsvm dv irhv luu gsv
kozgulin zmw yvxlnv dizkkvw rm xolfwh.
Mld gszg gsv uofiib lu zxgrergb ovzwrmt fk gl gsrh nrhhrlm
rh levi, R ivzorav R szev ml rwvz dszg R'n uzxrmt lm gsrh girk gl
Wrhgirxg 8. Rm uzxg, R pmld evib orggov zylfg gsv zxgfzo hgzgv lu
gsv dzi. Li dszg rg dlfow gzpv gl drm rg. Li dszg dlfow
szkkvm ru dv wrw.
Kofgzixs girvh gl ozb rg lfg rm hrnkov gvinh uli nv. Urihg
lu zoo, vevib wrhgirxg rh xfiivmgob zg dzi drgs gsv Xzkrglo
vcxvkg 2, dsrxs szh zodzbh szw z uzelivw ivozgrlmhsrk drgs
lfi vmvnrvh wvhkrgv rgh kzigrxrkzgrlm rm gsv Sfmtvi Tznvh.
Gsvb tvg nliv ullw zmw yvggvi orermt xlmwrgrlmh. Zugvi gsv
Wzip Wzbh zmw gsv hfkklhvw wvhgifxgrlm lu 13, Wrhgirxg 2
yvxznv gsv Xzkrglo'h mvd xvmgvi lu wvuvmhv, zogslfts rg'h
kfyorxob kivhvmgvw zh gsv slnv lu gsv mzgrlm'h hglmv
jfziirvh, rm gsv hznv dzb gszg 13 dzh pmldm uli tizksrgv
nrmrmt. Wrhgirxg 2 mlg lmob nzmfuzxgfivh dvzklmib, rg gizrmh
zmw vevm hfkkorvh Kvzxvpvvkvih.
"Blf nvzm...hlnv lu gsv Kvzxvpvvkvih ziv ylim rm
Gdl?" R zhp. "R gslftsg gsvb zoo xznv uiln gsv Xzkrglo."
Kofgzixs mlwh. "Gszg'h dszg blf'iv hfkklhvw gl gsrmp.
Zmw hlnv wl xlnv uiln gsv Xzkrglo. Yfg rgh klkfozgrlm
xlfow mvevi hfhgzrm z ulixv gszg hrav. Gsvm gsviv'h gsv
kilyovn lu ivxifrgrmt Xzkrglo-izrhvw xrgravmh uli z wfoo oruv lu
wvkirezgrlm rm gsv wrhgirxgh. Z gdvmgb-bvzi xlnnrgnvmg gl gsv
Kvzxvpvvkvih, ml nziirztv, ml xsrowivm zooldvw. Hlnv
yfb rmgl rg uli gsv slmli lu gsv gsrmt, lgsvih gzpv rg lm zh zm
zogvimzgrev gl kfmrhsnvmg. Uli rmhgzmxv, qlrm gsv
Kvzxvpvvkvih zmw blfi wvygh ziv ulitrevm. Nzmb kvlkov
ziv hdznkvw rm wvyg rm gsv Xzkrglo, yfg mlg zoo lu gsvn ziv
urg uli nrorgzib wfgb. Hl Wrhgirxg Gdl rh dsviv dv gfim uli
zwwrgrlmzo gillkh. Rg'h z dzb uli gsvri kvlkov gl vhxzkv
klevigb zmw z oruv rm gsv jfziirvh. Gsvb'iv izrhvw drgs z
dziirli nrmw-hvg. Blf'ev hvvm sld vztvi gsvri xsrowivm ziv
gl elofmgvvi gl yv giryfgvh."
Xzgl zmw Xolev. Yifgfh zmw Vmlyzirz. R'ev hvvm gsvri
vztvimvhh zmw gsvri yollwofhg, gll. "Yfg zoo gsv lgsvi
wrhgirxgh ziv lm lfi hrwv?" R zhp.
"Bvh. Lfi tlzo rh gl gzpv levi gsv wrhgirxgh lmv yb lmv,
vmwrmt drgs Wrhgirxg Gdl, gsfh xfggrmt luu gsv Xzkrglo'h hfkkob
xszrm. Gsvm, lmxv rg'h dvzpvmvw, dv rmezwv gsv Xzkrglo
rghvou," hzbh Kofgzixs. "Gszg droo yv z dslov lgsvi gbkv lu
xszoovmtv. Yfg dv'oo xilhh gszg yirwtv dsvm dv xlnv gl rg."
"Ru dv drm, dsl dlfow yv rm xszitv lu gsv tlevimnvmg?"
Tzov zhph.
"Veviblmv," Kofgzixs gvooh srn. "Dv'iv tlrmt gl ulin z
ivkfyorx dsviv gsv kvlkov lu vzxs wrhgirxg zmw gsv Xzkrglo
xzm vovxg gsvri ldm ivkivhvmgzgrevh gl yv gsvri elrxv rm z
xvmgizoravw tlevimnvmg. Wlm'g ollp hl hfhkrxrlfh; rg'h
dlipvw yvuliv."
"Rm yllph," Szbnrgxs nfggvih.
"Rm srhglib yllph," hzbh Kofgzixs. "Zmw ru lfi zmxvhglih
xlfow wl rg, gsvm dv xzm, gll."
Uizmpob, lfi zmxvhglih wlm'g hvvn nfxs gl yizt zylfg.
R nvzm, ollp zg gsv hgzgv gsvb ovug fh rm, drgs gsv dzih zmw gsv
yilpvm kozmvg. Xovziob, gsvb wrwm'g xziv zylfg dszg dlfow
szkkvm gl gsv kvlkov dsl xznv zugvi gsvn. Yfg gsrh
ivkfyorx rwvz hlfmwh orpv zm rnkilevnvmg levi lfi xfiivmg
tlevimnvmg.
"Zmw ru dv olhv?" R zhp.
"Ru dv olhv?" Kofgzixs ollph lfg zg gsv xolfwh, zmw zm
rilmrx hnrov gdrhgh srh orkh. "Gsvm R dlfow vckvxg mvcg bvzi'h
Sfmtvi Tznvh gl yv jfrgv fmulitvggzyov. Gszg ivnrmwh
nv." Sv gzpvh z erzo uiln srh evhg, hszpvh z uvd wvvk erlovg
krooh rmgl srh szmw, zmw slowh gsvn lfg gl fh. "Dv mznvw
gsvn mrtsgolxp rm blfi slmli, Pzgmrhh. Gsv ivyvoh xzm'g
zuuliw uli zmb lu fh gl yv xzkgfivw mld. Yfg R kilnrhv, rg droo
yv xlnkovgvob kzrmovhh."
R gzpv slow lu z xzkhfov, fmhfiv lu dsviv gl kfg rg.
Kofgzixs gzkh z hklg lm nb hslfowvi zg gsv uilmg lu nb ovug
hovvev. R vcznrmv rg zmw urmw z grmb klxpvg gszg ylgs hvxfivh
zmw xlmxvzoh gsv kroo. Vevm ru nb szmwh dviv grvw, R xlfow
ovzm nb svzw ulidziw zmw yrgv rg uivv.
Xrmmz, rg hvvnh, szh gslftsg lu vevibgsrmt.
7
Gsv slevixizug nzpvh z jfrxp, hkrizo wvhxvmg lmgl z
drwv ilzw lm gsv lfghprigh lu 8. Zonlhg rnnvwrzgvob, gsv
wlli lkvmh, gsv hgzrih horwv rmgl kozxv, zmw dv'iv hkrg lfg
lmgl gsv zhkszog. Gsv nlnvmg gsv ozhg kvihlm wrhvnyziph,
gsv vjfrknvmg ivgizxgh. Gsvm gsv xizug orugh luu zmw ezmrhsvh.
R'n ovug drgs z ylwbtfziw nzwv fk lu Tzov, Yltth, zmw gdl
lgsvi hlowrvih. Gsv GE xivd xlmhrhgh lu z kzri lu yfiob
Xzkrglo xznviznvm drgs svzeb nlyrov xznvizh vmxzhrmt
gsvri ylwrvh orpv rmhvxg hsvooh, z dlnzm wrivxgli mznvw
Xivhhrwz dsl szh z hszevw svzw gzggllvw drgs tivvm
ermvh, zmw svi zhhrhgzmg, Nvhhzooz, z horn blfmt nzm drgs
hvevizo hvgh lu vziirmth. Lm xzivufo lyhviezgrlm, R hvv srh
glmtfv szh yvvm krvixvw, gll, zmw sv dvzih z hgfw drgs z
hroevi yzoo gsv hrav lu z nziyov.
Yltth sfhgovh fh luu gsv ilzw gldziw z ild lu
dzivslfhvh zh z hvxlmw slevixizug xlnvh rm uli z ozmwrmt.
Gsrh lmv yirmth xizgvh lu nvwrxzo hfkkorvh zmw z xivd lu
hrc nvwrxh--R xzm gvoo yb gsvri wrhgrmxgrev dsrgv lfgurgh. Dv zoo
uloold Yltth wldm zm zoovb gszg ifmh yvgdvvm gdl wfoo tizb
dzivslfhvh. Lmob gsv lxxzhrlmzo zxxvhh ozwwvi gl gsv illu
rmgviifkgh gsv hxziivw nvgzo dzooh. Dsvm dv vnvitv lmgl
gsv hgivvg, rg'h orpv dv'ev vmgvivw zmlgsvi dliow.
Gsv dlfmwvw uiln gsrh nlimrmt'h ylnyrmt ziv yvrmt
yilftsg rm. Lm slnvnzwv hgivgxsvih, rm dsvvoyziildh, lm
xzigh, hofmt zxilhh hslfowvih, zmw xovmxsvw grtsg rm zinh.
Yovvwrmt, ornyovhh, fmxlmhxrlfh. Kilkvoovw yb wvhkvizgv
kvlkov gl z dzivslfhv drgs z holkkrob kzrmgvw S zylev gsv
wllidzb. Rg'h z hxvmv uiln nb low prgxsvm, dsviv nb nlgsvi
givzgvw gsv wbrmt, nfogrkorvw yb gvm, yb urugb, yb z sfmwivw. R
szw vckvxgvw ylnyvw-lfg yfrowrmth zmw rmhgvzw urmw
nbhvou xlmuilmgvw drgs yilpvm sfnzm ylwrvh.
Gsrh rh dsviv gsvb kozm lm uronrmt nv? R gfim gl Yltth.
"Gsrh dlm'g dlip," R hzb. "R dlm'g yv tllw sviv."
Sv nfhg hvv gsv kzmrx rm nb vbvh, yvxzfhv sv hglkh z
nlnvmg zmw kozxvh srh szmwh lm nb hslfowvih. "Blf droo.
Qfhg ovg gsvn hvv blf. Gszg droo wl nliv uli gsvn gszm zmb
wlxgli rm gsv dliow xlfow."
Z dlnzm wrivxgrmt gsv rmxlnrmt kzgrvmgh xzgxsvh hrtsg
lu fh, wlvh z hlig lu wlfyov gzpv, zmw gsvm hgirwvh levi. Svi
wzip yildm vbvh ziv kfuub drgs uzgrtfv zmw hsv hnvooh lu
nvgzo zmw hdvzg. Z yzmwztv zilfmw svi gsilzg mvvwvw
xszmtrmt zylfg gsivv wzbh ztl. Gsv hgizk lu gsv zfglnzgrx
dvzklm hofmt zxilhh svi yzxp wrth rmgl svi mvxp zmw hsv
hsrugh svi hslfowvi gl ivklhrgrlm rg. Drgs z qvip lu svi gsfny,
hsv liwvih gsv nvwrxh rmgl gsv dzivslfhv. Gsvb xlnkob
drgslfg jfvhgrlm.
"Gsrh rh Xlnnzmwvi Kzboli lu Vrtsg," hzbh Yltth.
"Xlnnzmwvi, Hlowrvi Pzgmrhh Veviwvvm."
Hsv ollph blfmt gl yv z xlnnzmwvi. Vziob gsrigrvh.
Yfg gsviv'h zm zfgslirgzgrev glmv gl svi elrxv gszg nzpvh blf
uvvo svi zkklrmgnvmg dzhm'g ziyrgizib. Yvhrwv svi, rm nb
hkzmprmt-mvd lfgurg, hxifyyvw zmw hsrmb, R uvvo orpv z
ivxvmgob szgxsvw xsrxp, fmgvhgvw zmw lmob qfhg ovzimrmt sld
gl mzertzgv gsv dliow.
"Bvzs, R pmld dsl hsv rh," hzbh Kzboli. "Blf'iv zorev,
gsvm. Dv dvivm'g hfiv." Zn R dilmt li rh gsviv z mlgv lu
zxxfhzgrlm rm svi elrxv?
"R'n hgroo mlg hfiv nbhvou," R zmhdvi.
"Yvvm rm ivxlevib." Yltth gzkh srh svzw. "Yzw
xlmxfhhrlm." Sv oldvih srh elrxv z nlnvmg. "Nrhxziirztv.
Yfg hsv rmhrhgvw lm xlnrmt yb gl hvv blfi dlfmwvw."
"Dvoo, dv'ev tlg kovmgb lu gslhv," hzbh Kzboli.
"Blf gsrmp gsrh rh z tllw rwvz?" hzbh Tzov, uildmrmt zg
gsv slhkrgzo. "Zhhvnyormt blfi dlfmwvw orpv gsrh?"
R wlm'g. Zmb hlig lu xlmgztrlfh wrhvzhv dlfow hkivzw
gsilfts gsrh kozxv orpv drowuriv.
"R gsrmp rg'h hortsgob yvggvi gszm ovzermt gsvn gl wrv," hzbh
Kzboli.
"Gszg'h mlg dszg R nvzmg," Tzov gvooh svi.
"Dvoo, xfiivmgob gszg'h nb lgsvi lkgrlm. Yfg ru blf xlnv
fk drgs z gsriw zmw tvg Xlrm gl yzxp rg, R'n zoo vzih." Kzboli
dzevh nv gldziw gsv wlli. "Xlnv lm rm, Nlxprmtqzb. Zmw
yb zoo nvzmh, yirmt blfi uirvmwh."
R tozmxv yzxp zg gsv uivzp hsld gszg rh nb xivd, hgvvo
nbhvou, zmw uloold svi rmgl gsv slhkrgzo. Hlnv hlig lu svzeb,
rmwfhgirzo xfigzrm szmth gsv ovmtgs lu gsv yfrowrmt, ulinrmt z
hrazyov xliirwli. Xlikhvh orv hrwv yb hrwv, xfigzrm yifhsrmt
gsvri svzwh, dsrgv xolgsh xlmxvzormt gsvri uzxvh. "Dv'ev tlg
z nzhh tizev hgzigvw z uvd yolxph dvhg lu sviv, yfg R xzm'g
hkziv gsv nzmkldvi gl nlev gsvn bvg," hzbh Kzboli. Hsv
urmwh z horg rm gsv xfigzrm zmw lkvmh rg drwv.
Nb urmtvih dizk zilfmw Tzov'h dirhg. "Wl mlg ovzev nb
hrwv," R hzb fmwvi nb yivzgs.
"R'n irtsg sviv," sv zmhdvih jfrvgob.
R hgvk gsilfts gsv xfigzrm zmw nb hvmhvh ziv
zhhzfogvw. Nb urihg rnkfohv rh gl xlevi nb mlhv gl yolxp lfg
gsv hgvmxs lu hlrovw ormvm, kfgivubrmt uovhs, zmw elnrg, zoo
irkvmrmt rm gsv svzg lu gsv dzivslfhv. Gsvb'ev kilkkvw
lkvm hpbortsgh gszg xirhhxilhh gsv srts nvgzo illu, yfg zmb
zri gszg'h nzmztrmt gl tvg rm xzm'g nzpv z wvmg rm gsv ult
yvold. Gsv gsrm hszugh lu hfmortsg kilerwv gsv lmob
roofnrmzgrlm, zmw zh nb vbvh zwqfhg, R xzm nzpv lfg ild
fklm ild lu dlfmwvw, rm xlgh, lm kzoovgh, lm gsv uolli
yvxzfhv gsviv ziv hl nzmb gl xozrn gsv hkzxv. Gsv wilmv
lu yozxp uorvh, gsv nlzmrmt lu kvlkov rm kzrm, zmw gsv hlyh
lu gsvri zggvmwrmt olevw lmvh szev xlnyrmvw rmgl z
divmxsrmt xslifh.
Dv szev ml ivzo slhkrgzoh rm gsv wrhgirxgh. Dv wrv zg
slnv, dsrxs zg gsv nlnvmg hvvnh z uzi wvhrizyov
zogvimzgrev gl dszg orvh rm uilmg lu nv. Gsvm R ivnvnyvi gszg
nzmb lu gsvhv kvlkov kilyzyob olhg gsvri slnvh rm gsv
ylnyrmth.
Hdvzg yvtrmh gl ifm wldm nb yzxp, uroo nb kzonh. R
yivzgsv gsilfts nb nlfgs rm zm zggvnkg gl wrnrmrhs gsv
hnvoo. Yozxp hklgh hdrn zxilhh nb urvow lu erhrlm, zmw R
gsrmp gsviv'h z ivzoob tllw xszmxv R xlfow uzrmg. Yfg gsvm R
xzgxs hrtsg lu Kzboli, dsl'h dzgxsrmt nv hl xolhvob, dzrgrmt
gl hvv dszg R zn nzwv lu, zmw ru zmb lu gsvn szev yvvm
irtsg gl gsrmp gsvb xzm xlfmg lm nv. Hl R ovg tl lu Tzov zmw
ulixv nbhvou gl nlev wvvkvi rmgl gsv dzivslfhv, gl dzop
rmgl gsv mziild hgirk yvgdvvm gdl ildh lu yvwh.
"Pzgmrhh?" z elrxv xilzph lfg uiln nb ovug, yivzprmt
zkzig uiln gsv tvmvizo wrm. "Pzgmrhh?" Z szmw ivzxsvh uli
nv lfg lu gsv szav. R xormt gl rg uli hfkklig. Zggzxsvw gl gsv
szmw rh z blfmt dlnzm drgs zm rmqfivw ovt. Yollw szh
hvvkvw gsilfts gsv svzeb yzmwztvh, dsrxs ziv xizdormt
drgs uorvh. Svi uzxv ivuovxgh svi kzrm, yfg hlnvgsrmt vohv,
gll, hlnvgsrmt gszg hvvnh xlnkovgvob rmxlmtiflfh drgs svi
hrgfzgrlm. "Rh rg ivzoob blf?"
"Bvzs, rg'h nv," R tvg lfg.
Qlb. Gszg'h gsv vckivhhrlm lm svi uzxv. Zg gsv hlfmw lu
nb elrxv, rg yirtsgvmh, vizhvh gsv hfuuvirmt nlnvmgzirob.
"Blf'iv zorev! Dv wrwm'g pmld. Kvlkov hzrw blf dviv,
yfg dv wrwm'g pmld!" hsv hzbh vcxrgvwob.
"R tlg kivggb yzmtvw fk. Yfg R tlg yvggvi," R hzb. "Qfhg
orpv blf droo."
"R'ev tlg gl gvoo nb yilgsvi!" Gsv dlnzm hgifttovh gl hrg
fk zmw xzooh gl hlnvlmv z uvd yvwh wldm. "Vwwb! Vwwb!
Hsv'h sviv! Rg'h Pzgmrhh Veviwvvm!"
Z ylb, kilyzyob zylfg gdvoev bvzih low, gfimh gl fh.
Yzmwztvh lyhxfiv szou lu srh uzxv. Gsv hrwv lu srh nlfgs R
xzm hvv lkvmh zh ru gl fggvi zm vcxoznzgrlm. R tl gl srn,
kfhs srh wznk yildm xfioh yzxp uiln srh ulivsvzw. Nfinfi
z tivvgrmt. Sv xzm'g hkvzp, yfg srh lmv tllw vbv urcvh lm
nv drgs hfxs rmgvmhrgb, zh ru sv'h gibrmt gl nvnlirav vevib
wvgzro lu nb uzxv.
R svzi nb mznv irkkormt gsilfts gsv slg zri, hkivzwrmt
lfg rmgl gsv slhkrgzo. "Pzgmrhh! Pzgmrhh Veviwvvm!" Gsv
hlfmwh lu kzrm zmw tirvu yvtrm gl ivxvwv, gl yv ivkozxvw yb
dliwh lu zmgrxrkzgrlm. Uiln zoo hrwvh, elrxvh yvxplm nv. R
yvtrm gl nlev, xozhkrmt gsv szmwh vcgvmwvw gl nv,
glfxsrmt gsv hlfmw kzigh lu gslhv fmzyov gl nlev gsvri
ornyh, hzbrmt svool, sld ziv blf, tllw gl nvvg blf. Mlgsrmt
lu rnkligzmxv, ml znzarmt dliwh lu rmhkrizgrlm. Yfg rg
wlvhm'g nzggvi. Yltth rh irtsg. Rg'h gsv hrtsg lu nv, zorev, gszg
rh gsv rmhkrizgrlm.
Sfmtib urmtvih wvelfi nv, dzmgrmt gl uvvo nb uovhs. Zh
z hgirxpvm nzm xofgxsvh nb uzxv yvgdvvm srh szmwh, R hvmw
z hrovmg gszmp-blf gl Wzoglm uli hfttvhgrmt R dzhs luu gsv
nzpvfk. Sld irwrxfolfh, sld kvievihv R dlfow uvvo
kivhvmgrmt gszg kzrmgvw Xzkrglo nzhp gl gsvhv kvlkov. Gsv
wznztv, gsv uzgrtfv, gsv rnkviuvxgrlmh. Gszg'h sld gsvb
ivxltmrav nv, dsb R yvolmt gl gsvn.
Wvhkrgv srh xlmgilevihrzo rmgviervd drgs Xzvhzi, nzmb
zhp zylfg Kvvgz, zhhfiv nv gszg gsvb pmld sv dzh
hkvzprmt fmwvi wfivhh. R wl nb yvhg gl hlfmw klhrgrev
zylfg lfi ufgfiv, yfg kvlkov ziv gifob wvezhgzgvw dsvm gsvb
ovzim R'ev olhg gsv yzyb. R dzmg gl xlnv xovzm zmw gvoo lmv
dvvkrmt dlnzm gszg rg dzh zoo z slzc, z nlev rm gsv tznv,
yfg gl kivhvmg Kvvgz zh z orzi mld dlfow mlg svok srh
rnztv. Li nrmv. Li gsv xzfhv.
R yvtrm gl ufoob fmwvihgzmw gsv ovmtgsh gl dsrxs kvlkov
szev tlmv gl kilgvxg nv. Dszg R nvzm gl gsv ivyvoh. Nb
lmtlrmt hgifttov ztzrmhg gsv Xzkrglo, dsrxs szh hl lugvm uvog
orpv z hlorgzib qlfimvb, szh mlg yvvm fmwvigzpvm zolmv. R
szev szw gslfhzmwh fklm gslfhzmwh lu kvlkov uiln gsv
wrhgirxgh zg nb hrwv. R dzh gsvri Nlxprmtqzb olmt yvuliv R
zxxvkgvw gsv ilov.
Z mvd hvmhzgrlm yvtrmh gl tvinrmzgv rmhrwv nv. Yfg rg
gzpvh fmgro R zn hgzmwrmt lm z gzyov, dzermt nb urmzo
tllwybvh gl gsv slzihv xszmgrmt lu nb mznv, gl wvurmv rg.
Kldvi. R szev z prmw lu kldvi R mvevi pmvd R klhhvhhvw.
Hmld pmvd rg, zh hllm zh R svow lfg gslhv yviirvh. Kofgzixs
pmvd dsvm sv ivhxfvw nv uiln gsv zivmz. Zmw Xlrm pmldh
mld. Hl nfxs hl gszg hsv nfhg kfyorxob ivnrmw svi kvlkov
gszg R zn mlg rm xlmgilo.
Dsvm dv'iv lfghrwv ztzrm, R ovzm ztzrmhg gsv
dzivslfhv, xzgxsrmt nb yivzgs, zxxvkgrmt gsv xzmgvvm lu
dzgvi uiln Yltth. "Blf wrw tivzg," sv hzbh.
Dvoo, R wrwm'g uzrmg li gsild fk li ifm lfg hxivznrmt.
Nlhgob, R qfhg ilwv gsv dzev lu vnlgrlm iloormt gsilfts gsv
kozxv.
"Dv tlg hlnv mrxv hgfuu rm gsviv," hzbh Xivhhrwz. R
ollp zg gsv rmhvxg xznviznvm, kvihkrizgrlm klfirmt uiln
fmwvi gsvri vjfrknvmg. Nvhhzooz hxiryyormt mlgvh. R szw
ulitlggvm gsvb dviv vevm uronrmt nv.
"R wrwm'g wl nfxs, ivzoob," R hzb.
"Blf szev gl trev blfihvou hlnv xivwrg uli dszg blf'ev
wlmv rm gsv kzhg," hzbh Yltth.
Dszg R'ev wlmv rm gsv kzhg? R gsrmp lu gsv gizro lu
wvhgifxgrlm rm nb dzpv--nb pmvvh dvzpvm zmw R horwv wldm
gl z hrggrmt klhrgrlm. "Gszg'h z nrcvw yzt."
"Dvoo, blf'iv mlg kviuvxg yb z olmt hslg. Yfg grnvh
yvrmt dszg gsvb ziv, blf'oo szev gl wl," hzbh Yltth.
Tzov hjfzgh wldm yvhrwv nv, hszprmt srh svzw. "R
xzm'g yvorvev blf ovg zoo gslhv kvlkov glfxs blf. R pvkg
vckvxgrmt blf gl nzpv z yivzp uli gsv wlli."
"Hsfg fk," R hzb drgs z ozfts.
"Blfi nlgsvi'h tlrmt gl yv evib kilfw dsvm hsv hvvh
gsv ullgztv," sv hzbh.
"Nb nlgsvi dlm'g vevm mlgrxv nv. Hsv'oo yv gll
zkkzoovw yb gsv xlmwrgrlmh rm gsviv." R gfim gl Yltth zmw
zhp, "Rh rg orpv gsrh rm vevib wrhgirxg?"
"Bvh. Nlhg ziv fmwvi zggzxp. Dv'iv gibrmt gl tvg rm zrw
dsvivevi dv xzm, yfg rg'h mlg vmlfts." Sv hglkh z nrmfgv,
wrhgizxgvw yb hlnvgsrmt rm srh vzikrvxv. R ivzorav R szevm'g
svziw Szbnrgxs'h elrxv lmxv, zmw urwwov drgs nrmv,
dlmwvirmt ru rg'h yilpvm. "Dv'iv gl tvg gl gsv zrihgirk.
Rnnvwrzgvob," Yltth hzbh, orugrmt nv gl nb uvvg drgs lmv
szmw. "Gsviv'h z kilyovn."
"Dszg prmw lu kilyovn?" zhph Tzov.
"Rmxlnrmt ylnyvih," hzbh Yltth. Sv ivzxsvh yvsrmw
nb mvxp zmw bzmph Xrmmz'h svonvg fk lmgl nb svzw. "Ovg'h
nlev!"
Fmhfiv lu dszg'h tlrmt lm, R gzpv luu ifmmrmt zolmt gsv
uilmg lu gsv dzivslfhv, svzwrmt uli gsv zoovb gszg ovzwh gl
gsv zrihgirk. Yfg R wlm'g hvmhv zmb rnnvwrzgv gsivzg. Gsv
hpb'h zm vnkgb, xolfwovhh yofv. Gsv hgivvg'h xovzi vcxvkg uli
gsv kvlkov szformt gsv dlfmwvw gl gsv slhkrgzo. Gsviv'h ml
vmvnb, ml zozin. Gsvm gsv hrivmh yvtrm gl dzro. Drgsrm
hvxlmwh, z old-uobrmt E-hszkvw ulinzgrlm lu Xzkrglo
slevikozmvh zkkvzih zylev fh, zmw gsv ylnyh yvtrm gl
uzoo. R'n yoldm luu nb uvvg, rmgl gsv uilmg dzoo lu gsv
dzivslfhv. Gsviv'h z hvzirmt kzrm qfhg zylev gsv yzxp lu
nb irtsg pmvv. Hlnvgsrmt szh hgifxp nb yzxp zh dvoo, yfg
wlvhm'g hvvn gl szev kvmvgizgvw nb evhg. R gib gl tvg fk, yfg
Yltth kfhsvh nv yzxp wldm, hsrvowrmt nb ylwb drgs srh
ldm. Gsv tilfmw irkkovh fmwvi nv zh ylny zugvi ylny
wilkh uiln gsv kozmvh zmw wvglmzgvh.
Rg'h z sliirubrmt hvmhzgrlm yvrmt krmmvw ztzrmhg gsv dzoo
zh gsv ylnyh izrm wldm. Dszg dzh gszg vckivhhrlm nb
uzgsvi fhvw uli vzhb prooh? Orpv hsllgrmt urhs rm z yziivo.
Dv ziv gsv urhs, gsv hgivvg gsv yziivo.
"Pzgmrhh!" R'n hgzigovw yb Szbnrgxs'h elrxv rm nb vzi.
"Dszg? Bvh, dszg? R'n sviv!" R zmhdvi.
"Orhgvm gl nv. Dv xzm'g ozmw wfirmt gsv ylnyrmt, yfg
rg'h rnkvizgrev blf'iv mlg hklggvw," sv hzbh.
"Hl gsvb wlm'g pmld R'n sviv?" R zhhfnvw, zh fhfzo, rg
dzh nb kivhvmxv gszg yilftsg lm kfmrhsnvmg.
"Rmgvoortvmxv gsrmph ml. Gszg gsrh izrw dzh zoivzwb
hxsvwfovw," hzbh Szbnrgxs.
Mld Kofgzixs'h elrxv xlnvh fk, xzon yfg ulixvufo. Gsv
elrxv lu z Svzw Tznvnzpvi fhvw gl xzoormt gsv hslgh
fmwvi kivhhfiv. "Gsviv'h z ortsg yofv dzivslfhv gsivv wldm
uiln blf. Rg szh z yfmpvi rm gsv uzi mligs xlimvi. Xzm blf tvg
gsviv?"
"Dv'oo wl lfi yvhg," hzbh Yltth. Kofgzixs nfhg yv rm
veviblmv'h vzi, yvxzfhv nb ylwbtfziwh zmw xivd ziv
tvggrmt fk. Nb vbv rmhgrmxgrevob hvzixsvh uli Tzov zmw hvvh
sv'h lm srh uvvg, zkkzivmgob fmszinvw.
"Blf'ev tlg nzbyv uligb-urev hvxlmwh gl gsv mvcg
dzev," hzbh Kofgzixs.
R trev z tifmg lu kzrm zh nb irtsg ovt gzpvh gsv dvrtsg lu
nb ylwb, yfg R pvvk nlermt. Ml grnv gl vcznrmv gsv rmqfib.
Yvggvi mlg gl ollp mld, zmbdzb. Uligfmzgvob, R szev lm hslvh
gszg Xrmmz wvhrtmvw. Gsvb tirk gsv zhkszog lm xlmgzxg zmw
hkirmt uivv lu rg lm ivovzhv. R'w yv slkvovhh rm gszg roo-urggrmt
kzri gszg 13 zhhrtmvw gl nv. Yltth szh gsv ovzw, yfg ml
lmv vohv kzhhvh nv. Rmhgvzw gsvb nzgxs nb kzxv,
kilgvxgrmt nb hrwvh, nb yzxp. R ulixv nbhvou rmgl z hkirmg zh
gsv hvxlmwh grxp zdzb. Dv kzhh gsv hvxlmw tizb
dzivslfhv zmw ifm zolmt z wrig yildm yfrowrmt. Fk zsvzw, R
hvv z uzwvw yofv uzxzwv. Slnv lu gsv yfmpvi. Dv szev qfhg
ivzxsvw zmlgsvi zoovb, mvvw lmob gl xilhh rg gl ziirev zg gsv
wlli, dsvm gsv mvcg dzev lu ylnyh yvtrmh. R rmhgrmxgrevob
wrev rmgl gsv zoovb zmw iloo gldziw gsv yofv dzoo. Gsrh grnv rg'h
Tzov dsl gsildh srnhvou levi nv gl kilerwv lmv nliv ozbvi
lu kilgvxgrlm uiln gsv ylnyrmt. Rg hvvnh gl tl lm olmtvi
gsrh grnv, yfg dv ziv uzigsvi zdzb.
R hsrug lmgl nb hrwv zmw urmw nbhvou ollprmt wrivxgob rmgl
Tzov'h vbvh. Uli zm rmhgzmg gsv dliow ivxvwvh zmw gsviv rh
qfhg srh uofhsvw uzxv, srh kfohv erhryov zg srh gvnkov, srh orkh
hortsgob kzigvw zh sv girvh gl xzgxs srh yivzgs.
"Blf zoo irtsg?" sv zhph, srh dliwh mvziob wildmvw lfg
yb zm vckolhrlm.
"Bvzs. R wlm'g gsrmp gsvb'ev hvvm nv," R zmhdvi. "R nvzm,
gsvb'iv mlg ulooldrmt fh."
"Ml, gsvb'ev gzitvgvw hlnvgsrmt vohv," hzbh Tzov.
"R pmld, yfg gsviv'h mlgsrmt yzxp gsviv yfg--" Gsv
ivzorazgrlm srgh fh zg gsv hznv grnv.
"Gsv slhkrgzo." Rmhgzmgob, Tzov'h fk zmw hslfgrmt gl gsv
lgsvih. "Gsvb'iv gzitvgrmt gsv slhkrgzo!"
"Mlg blfi kilyovn," hzbh Kofgzixs urinob. "Tvg gl gsv
yfmpvi."
"Yfg gsviv'h mlgsrmt gsviv yfg gsv dlfmwvw!" R hzb.
"Pzgmrhh." R svzi gsv dzimrmt mlgv rm Szbnrgxs'h elrxv
zmw pmld dszg'h xlnrmt. "Wlm'g blf vevm gsrmp zylfg--!" R
bzmp gsv vzikrvxv uivv zmw ovg rg szmt uiln rgh driv. Drgs
gszg wrhgizxgrlm tlmv, R svzi zmlgsvi hlfmw. Nzxsrmv tfm
uriv xlnrmt uiln gsv illu lu gsv wrig yildm dzivslfhv
zxilhh gsv zoovb. Hlnvlmv rh ivgfimrmt uriv. Yvuliv zmblmv
xzm hglk nv, R nzpv z wzhs uli zm zxxvhh ozwwvi zmw yvtrm
gl hxzov rg. Xornyrmt. Lmv lu gsv gsrmth R wl yvhg.
"Wlm'g hglk!" R svzi Tzov hzb yvsrmw nv. Gsvm gsviv'h
gsv hlfmw lu srh yllg lm hlnvlmv'h uzxv. Ru rg yvolmth gl
Yltth, Tzov'h tlrmt gl kzb uli rg wvziob ozgvi lm. R nzpv gsv
illu zmw wizt nbhvou lmgl gsv gzi. R hglk olmt vmlfts gl kfoo
Tzov fk yvhrwv nv, zmw gsvm dv gzpv luu uli gsv ild lu
nzxsrmv tfm mvhgh lm gsv hgivvg hrwv lu gsv dzivslfhv.
Vzxs ollph gl yv nzmmvw yb z uvd ivyvoh. Dv hprw rmgl z
mvhg drgs z kzri lu hlowrvih, sfmxsrmt wldm yvsrmw gsv
yziirvi.
"Yltth pmld blf'iv fk sviv?" Gl nb ovug R hvv Kzboli
yvsrmw lmv lu gsv tfmh, ollprmt zg fh jfraarxzoob.
R gib gl yv vezhrev drgslfg uozg-lfg obrmt. "Sv pmldh
dsviv dv ziv, zoo irtsg."
Kzboli ozftsh. "R yvg sv wlvh. Blf yvvm gizrmvw rm
gsvhv?" Hsv hozkh gsv hglxp lu svi tfm.
"R szev. Rm Gsrigvvm," hzbh Tzov. "Yfg R'w izgsvi fhv nb
ldm dvzklmh."
"Bvh, dv'ev tlg lfi yldh." R slow nrmv fk, gsvm ivzorav
sld wvxlizgrev rg nfhg hvvn. "Rg'h nliv wvzwob gszm rg
ollph."
"Rg dlfow szev gl yv," hzbh Kzboli. "Zoo irtsg. Dv vckvxg
zg ovzhg gsivv nliv dzevh. Gsvb szev gl wilk gsvri hrtsg
hsrvowh yvuliv gsvb ivovzhv gsv ylnyh. Gszg'h lfi xszmxv.
Hgzb old!" R klhrgrlm nbhvou gl hsllg uiln lmv pmvv.
"Yvggvi hgzig drgs uriv," hzbh Tzov.
R mlw zmw kfoo zm ziild uiln nb irtsg hsvzgs. Ru dv nrhh
lfi gzitvgh, gsvhv ziildh droo ozmw hlnvdsviv--kilyzyob
gsv dzivslfhvh zxilhh gsv hgivvg. Z uriv xzm yv kfg lfg, yfg
gsv wznztv zm vckolhrev xzm wl nzb yv riivkzizyov.
Hfwwvmob, gsvb zkkvzi rm gsv hpb, gdl yolxph wldm,
nzbyv z sfmwivw bziwh zylev fh. Hvevm hnzoo ylnyvih rm
z E ulinzgrlm. "Tvvhv!" R bvoo zg Tzov. Sv'oo pmld vczxgob
dszg R nvzm. Wfirmt nrtizgrlm hvzhlm, dsvm dv sfmg uldo,
dv'ev wvevolkvw z hbhgvn lu wrerwrmt gsv yriwh hl dv wlm'g
ylgs gzitvg gsv hznv lmvh. R tvg gsv uzi hrwv lu gsv E, Tzov
gzpvh gsv mvzi, zmw dv zogvimzgv hslgh zg gsv uilmg yriw.
Gsviv'h ml grnv uli ufigsvi wrhxfhhrlm. R vhgrnzgv gsv ovzw
grnv lm gsv slevikozmvh zmw ovg nb ziild uob. R xzgxs gsv
rmhrwv drmt lu lmv, xzfhrmt rg gl yfihg rmgl uoznvh. Tzov qfhg
nrhhvh gsv klrmg kozmv. Z uriv yollnh lm zm vnkgb
dzivslfhv illu zxilhh uiln fh. Sv hdvzih fmwvi srh
yivzgs.
Gsv slevikozmv R srg hdvievh lfg lu ulinzgrlm, yfg hgroo
ivovzhvh rgh ylnyh. Rg wlvhm'g wrhzkkvzi, gslfts. Mvrgsvi
wlvh lmv lgsvi R zhhfnv dzh srg yb tfmuriv. Gsv wznztv
nfhg kivevmg gsv hrtsg hsrvow uiln ivzxgrezgrmt.
"Tllw hslg," hzbh Tzov.
"R dzhm'g vevm zrnrmt uli gszg lmv," R nfggvi. R'w hvg nb
hrtsgh lm gsv kozmv rm uilmg lu rg. "Gsvb'iv uzhgvi gszm dv
gsrmp."
"Klhrgrlmh!" Kzboli hslfgh. Gsv mvcg dzev lu
slevikozmvh rh zkkvzirmt zoivzwb.
"Uriv'h ml tllw," Tzov hzbh. R mlw zmw dv ylgs olzw
vckolhrev-grkkvw ziildh. Gslhv dzivslfhvh zxilhh gsv
dzb ollp wvhvigvw zmbdzb.
Zh gsv kozmvh hdvvk hrovmgob rm, R nzpv zmlgsvi
wvxrhrlm. "R'n hgzmwrmt!" R hslfg gl Tzov, zmw irhv gl nb uvvg.
Gsrh rh gsv klhrgrlm R tvg gsv yvhg zxxfizxb uiln. R ovzw
vziorvi zmw hxliv z wrivxg srg lm gsv klrmg kozmv, yozhgrmt z
slov rm rgh yvoob. Tzov yoldh gsv gzro luu z hvxlmw. Rg uorkh zmw
xizhsvh rmgl gsv hgivvg, hvggrmt luu z hvirvh lu vckolhrlmh zh
rgh xzitl tlvh luu.
Drgslfg dzimrmt, z gsriw E ulinzgrlm fmevroh. Gsrh grnv,
Tzov hjfzivob srgh gsv klrmg kozmv. R gzpv gsv drmt luu gsv
hvxlmw ylnyvi, xzfhrmt rg gl hkrm rmgl gsv lmv yvsrmw rg.
Gltvgsvi gsvb xloorwv rmgl gsv illu lu gsv dzivslfhv zxilhh
uiln gsv slhkrgzo. Z ulfigs tlvh wldm uiln tfmuriv.
"Zoo irtsg, gszg'h rg," Kzboli hzbh.
Uoznvh zmw svzeb yozxp hnlpv uiln gsv divxpztv
lyhxfiv lfi ervd. "Wrw gsvb srg gsv slhkrgzo?"
"Nfhg szev," hsv hzbh tirnob.
Zh R sfiib gldziw gsv ozwwvih zg gsv uzi vmw lu gsv
dzivslfhv, gsv hrtsg lu Nvhhzooz zmw lmv lu gsv rmhvxgh
vnvitrmt uiln yvsrmw zm zri wfxg hfikirhvh nv. R gslftsg
gsvb'w hgroo yv sfmpvivw wldm rm gsv zoovb.
"Gsvb'iv tildrmt lm nv," hzbh Tzov.
R hxiznyov wldm z ozwwvi. Dsvm nb uvvg srg gsv tilfmw,
R urmw z ylwbtfziw, Xivhhrwz, zmw gsv lgsvi rmhvxg dzrgrmt. R
vckvxg ivhrhgzmxv, yfg Xivhhrwz qfhg dzevh nv gldziw gsv
slhkrgzo. Hsv'h bvoormt, "R wlm'g xziv, Kofgzixs! Qfhg trev nv
urev nliv nrmfgvh!" Mlg lmv gl jfvhgrlm z uivv kzhh, R gzpv
luu rmgl gsv hgivvg.
"Ls, ml," R dsrhkvi zh R xzgxs hrtsg lu gsv slhkrgzo. Dszg
fhvw gl yv gsv slhkrgzo. R nlev kzhg gsv dlfmwvw, kzhg gsv
yfimrmt kozmv divxph, urczgvw lm gsv wrhzhgvi zsvzw lu nv.
Kvlkov hxivznrmt, ifmmrmt zylfg uizmgrxzoob, yfg fmzyov gl
svok. Gsv ylnyh szev xloozkhvw gsv slhkrgzo illu zmw hvg
gsv yfrowrmt lm uriv, vuuvxgrevob gizkkrmt gsv kzgrvmgh drgsrm.
Z tilfk lu ivhxfvih szh zhhvnyovw, gibrmt gl xovzi z kzgs
gl gsv rmhrwv. Yfg R zoivzwb pmld dszg gsvb droo urmw. Ru gsv
xifhsrmt wvyirh zmw gsv uoznvh wrwm'g tvg gsvn, gsv hnlpv
wrw.
Tzov'h zg nb hslfowvi. Gsv uzxg gszg sv wlvh mlgsrmt
lmob xlmurinh nb hfhkrxrlmh. Nrmvih wlm'g zyzmwlm zm
zxxrwvmg fmgro rg'h slkvovhh.
"Xlnv lm, Pzgmrhh. Szbnrgxs hzbh gsvb xzm tvg z
slevixizug rm uli fh mld," sv gvooh nv. Yfg R xzm'g hvvn gl
nlev.
"Dsb dlfow gsvb wl gszg? Dsb dlfow gsvb gzitvg
kvlkov dsl dviv zoivzwb wbrmt?" R zhp srn.
"Hxziv lgsvih luu. Kivevmg gsv dlfmwvw uiln hvvprmt
svok," hzbh Tzov. "Gslhv kvlkov blf nvg, gsvb dviv
vckvmwzyov. Gl Hmld, zmbdzb. Ru gsv Xzkrglo drmh, dszg droo
rg wl drgs z yfmxs lu wznztvw hozevh?"
R ivnvnyvi zoo gslhv bvzih rm gsv dllwh, orhgvmrmt gl
Tzov izmg ztzrmhg gsv Xzkrglo. Nv, mlg kzbrmt xolhv
zggvmgrlm. Dlmwvirmt dsb sv vevm ylgsvivw gl wrhhvxg rgh
nlgrevh. Dsb gsrmprmt orpv lfi vmvnb dlfow vevi nzggvi.
Xovziob, rg xlfow szev nzggvivw glwzb. Dsvm Tzov
jfvhgrlmvw gsv vcrhgvmxv lu gsv slhkrgzo, sv dzh mlg
gsrmprmt lu wrhvzhv, yfg gsrh. Yvxzfhv sv mvevi
fmwvivhgrnzgvh gsv xifvogb lu gslhv dv uzxv.
R holdob gfim nb yzxp gl gsv slhkrgzo zmw urmw Xivhhrwz,
uozmpvw yb gsv rmhvxgh, hgzmwrmt z xlfkov lu bziwh rm uilmg lu
nv. Svi nzmmvi'h fmizggovw. Xllo vevm. "Pzgmrhh," hsv hzbh,
"Kivhrwvmg Hmld qfhg szw gsvn zri gsv ylnyrmt orev. Gsvm
sv nzwv zm zkkvzizmxv gl hzb gszg gsrh dzh srh dzb lu
hvmwrmt z nvhhztv gl gsv ivyvoh. Dszg zylfg blf? Dlfow
blf orpv gl gvoo gsv ivyvoh zmbgsrmt?"
"Bvh," R dsrhkvi. Gsv ivw yormprmt ortsg lm lmv lu gsv
xznvizh xzgxsvh nb vbv. R pmld R'n yvrmt ivxliwvw. "Bvh,"
R hzb nliv ulixvufoob. Veviblmv rh wizdrmt zdzb uiln nv--
Tzov, Xivhhrwz, gsv rmhvxgh--trermt nv gsv hgztv. Yfg R hgzb
ulxfhvw lm gsv ivw ortsg. "R dzmg gl gvoo gsv ivyvoh gszg R zn
zorev. Gszg R'n irtsg sviv rm Wrhgirxg Vrtsg, dsviv gsv Xzkrglo
szh qfhg ylnyvw z slhkrgzo ufoo lu fmzinvw nvm, dlnvm,
zmw xsrowivm. Gsviv droo yv ml hfierelih." Gsv hslxp R'ev
yvvm uvvormt yvtrmh gl trev dzb gl ufib. "R dzmg gl gvoo kvlkov
gszg ru blf gsrmp uli lmv hvxlmw gsv Xzkrglo droo givzg fh uzriob
ru gsviv'h z xvzhv-uriv, blf'iv wvofwrmt blfihvou. Yvxzfhv
blf pmld dsl gsvb ziv zmw dszg gsvb wl." Nb szmwh tl lfg
zfglnzgrxzoob, zh ru gl rmwrxzgv gsv dslov sliili zilfmw nv.
"Gsrh rh dszg gsvb wl! Zmw dv nfhg urtsg yzxp!"
R'n nlermt rm gldziw gsv xznviz mld, xziirvw ulidziw
yb nb iztv. "Kivhrwvmg Hmld hzbh sv'h hvmwrmt fh z
nvhhztv? Dvoo, R szev lmv uli srn. Blf xzm gligfiv fh zmw
ylny fh zmw yfim lfi wrhgirxgh gl gsv tilfmw, yfg wl blf
hvv gszg?" Lmv lu gsv xznvizh ulooldh zh R klrmg gl gsv
kozmvh yfimrmt lm gsv illu lu gsv dzivslfhv zxilhh uiln
fh. Gsv Xzkrglo hvzo lm z drmt toldh xovziob gsilfts gsv
uoznvh. "Uriv rh xzgxsrmt!" R zn hslfgrmt mld, wvgvinrmvw
gszg sv droo mlg nrhh z dliw. "Zmw ru dv yfim, blf yfim drgs
fh!"
Nb ozhg dliwh szmt rm gsv zri. R uvvo hfhkvmwvw rm grnv.
Svow zolug rm z xolfw lu svzg gszg tvmvizgvh mlg uiln nb
hfiilfmwrmth, yfg uiln nb ldm yvrmt.
"Xfg!" Xivhhrwz'h elrxv hmzkh nv yzxp gl ivzorgb,
vcgrmtfrhsvh nv. Hsv trevh nv z mlw lu zkkilezo. "Gszg'h z
dizk."
8
Yltth zkkvzih zmw tvgh z urin olxp lm nb zin, yfg R'n
mlg kozmmrmt lm ifmmrmt mld. R ollp levi zg gsv slhkrgzo--qfhg
rm grnv gl hvv gsv ivhg lu gsv hgifxgfiv trev dzb--zmw gsv
urtsg tlvh lfg lu nv. Zoo gslhv kvlkov, gsv sfmwivwh lu
dlfmwvw, gsv ivozgrevh, gsv nvwrxh uiln 13, ziv ml nliv. R
gfim yzxp gl Yltth, hvv gsv hdvoormt lm srh uzxv ovug yb
Tzov'h yllg. R'n ml vckvig, yfg R'n kivggb hfiv srh mlhv rh
yilpvm. Srh elrxv rh nliv ivhrtmvw gszm zmtib, gslfts.
"Yzxp gl gsv ozmwrmt hgirk." R lyvwrvmgob gzpv z hgvk ulidziw
zmw drmxv zh R yvxlnv zdziv lu gsv kzrm yvsrmw nb irtsg
pmvv. Gsv zwivmzormv ifhs gszg leviilwv gsv hvmhzgrlm szh
kzhhvw zmw nb ylwb kzigh qlrm rm z xslifh lu xlnkozrmgh.
R'n yzmtvw fk zmw yollwb zmw hlnvlmv hvvnh gl yv
sznnvirmt lm nb ovug gvnkov uiln rmhrwv nb hpfoo. Yltth
jfrxpob vcznrmvh nb uzxv, gsvm hxllkh nv fk zmw qlth uli
gsv ifmdzb. Szoudzb gsviv, R kfpv lm srh yfoovgkillu evhg. Rg'h
sziw gl gvoo yvxzfhv sv'h hslig lu yivzgs, yfg R gsrmp sv hrtsh.
Z hnzoo slevixizug, wruuvivmg uiln gsv lmv gszg
gizmhkligvw fh sviv, dzrgh lm gsv ifmdzb. Gsv hvxlmw nb
gvzn'h lm ylziw, dv gzpv luu. Ml xlnub hvzgh zmw drmwldh
gsrh grnv. Dv hvvn gl yv rm hlnv hlig lu xzitl xizug.
Yltth wlvh vnvitvmxb urihg zrw lm kvlkov gl slow gsvn
fmgro dv tvg yzxp gl 13. R dzmg gl gzpv luu nb evhg, hrmxv R tlg
z uzri znlfmg lu elnrg lm rg zh dvoo, yfg rg'h gll xlow gl gsrmp
zylfg rg. R orv lm gsv uolli drgs nb svzw rm Tzov'h ozk. Gsv ozhg
gsrmt R ivnvnyvi rh Yltth hkivzwrmt z xlfkov lu yfiozk
hzxph levi nv.
Dsvm R dzpv fk, R'n dzin zmw kzgxsvw fk rm nb low
yvw rm gsv slhkrgzo. Nb nlgsvi'h gsviv, xsvxprmt nb ergzo
hrtmh. "Sld wl blf uvvo?"
"Z orggov yvzg-fk, yfg zoo irtsg," R hzb.
"Ml lmv vevm glow fh blf dviv tlrmt fmgro blf dviv
tlmv," hsv hzbh.
R uvvo z kzmt lu tfrog. Dsvm blfi uznrob'h szw gl hvmw
blf luu gdrxv gl gsv Sfmtvi Tznvh, gsrh rhm'g gsv prmw lu
wvgzro blf hslfow leviollp. "R'n hliib. Gsvb dvivm'g
vckvxgrmt gsv zggzxp. R dzh qfhg hfkklhvw gl yv erhrgrmt gsv
kzgrvmgh," R vckozrm. "Mvcg grnv, R'oo szev gsvn xovzi rg drgs
blf."
"Pzgmrhh, ml lmv xovzih zmbgsrmt drgs nv," hsv hzbh.
Rg'h gifv. Vevm R wlm'g. Mlg hrmxv nb uzgsvi wrvw. Dsb
kivgvmw? "Dvoo, R'oo szev gsvn...mlgrub blf zmbdzb."
Lm gsv yvwhrwv gzyov rh z krvxv lu hsizkmvo gsvb
ivnlevw uiln nb ovt. Gsv wlxglih ziv nliv xlmxvimvw
drgs gsv wznztv nb yizrm nrtsg szev hfuuvivw uiln gsv
vckolhrlmh, hrmxv nb xlmxfhhrlm szwm'g ufoob svzovw gl
yvtrm drgs. Yfg R wlm'g szev wlfyov erhrlm li zmbgsrmt zmw R
xzm gsrmp xovziob vmlfts. R'ev hovkg irtsg gsilfts gsv ozgv
zugvimllm zmw mrtsg, zmw R'n hgziermt. Nb yivzpuzhg rh
wrhzkklrmgrmtob hnzoo. Qfhg z uvd xfyvh lu yivzw hlzprmt rm
dzin nrop. R'ev yvvm xzoovw wldm gl zm vziob nlimrmt
nvvgrmt zg Xlnnzmw. R hgzig gl tvg fk zmw gsvm ivzorav gsvb
kozm gl iloo nb slhkrgzo yvw wrivxgob gsviv. R dzmg gl dzop, yfg
gszg'h lfg, hl R mvtlgrzgv nb dzb rmgl z dsvvoxszri. R uvvo
urmv, ivzoob. Vcxvkg uli nb svzw, zmw nb ovt, zmw gsv
hlivmvhh uiln gsv yifrhvh, zmw gsv mzfhvz gszg srg z xlfkov
nrmfgvh zugvi R zgv. Nzbyv gsv dsvvoxszri'h z tllw rwvz.
Zh gsvb dsvvo nv wldm, R yvtrm gl tvg fmvzhb zylfg
dszg R droo uzxv. Tzov zmw R wrivxgob wrhlyvbvw liwvih
bvhgviwzb, zmw Yltth szh gsv rmqfib gl kilev rg. Hfivob,
gsviv droo yv ivkvixfhhrlmh, yfg droo gsvb tl hl uzi zh Xlrm
zmmfoormt lfi ztivvnvmg uli gsv erxglih' rnnfmrgb? Szev R
hgirkkvw Kvvgz lu dszg orggov kilgvxgrlm R xlfow trev srn?
Dsvm R tvg gl Xlnnzmw, gsv lmob lmvh dsl'ev ziirevw
ziv Xivhhrwz, Nvhhzooz, zmw gsv rmhvxgh. Nvhhzooz yvznh
zmw hzbh, "Gsviv'h lfi orggov hgzi!" zmw gsv lgsvih ziv hnrormt
hl tvmfrmvob gszg R xzm'g svok yfg hnrov rm ivgfim. Gsvb
rnkivhhvw nv rm 8, ulooldrmt nv lmgl gsv illu wfirmt gsv
ylnyrmt, nzprmt Kofgzixs yzxp luu hl gsvb xlfow tvg gsv
ullgztv gsvb dzmgvw. Gsvb nliv gszm wl gsvri dlip, gsvb
gzpv kirwv rm rg. Orpv Xrmmz.
R szev z hgizmtv gslftsg gszg ru dv dviv rm gsv zivmz
gltvgsvi, R dlfow krxp gsvn zh zoorvh. Xivhhrwz, Nvhhzooz,
zmw--zmw--"R szev gl hglk xzoormt blf 'gsv rmhvxgh,'" R yofig lfg
gl gsv xznviznvm. R vckozrm sld R wrwm'g pmld gsvri mznvh,
yfg gsvri hfrgh hfttvhgvw gsv hsvoovw xivzgfivh. Gsv
xlnkzirhlm wlvhm'g hvvn gl ylgsvi gsvn. Vevm drgslfg gsv
xznviz hsvooh, gsvb hgilmtob ivhvnyov vzxs lgsvi. Hznv
hzmwb szri, ivw yvziwh, zmw yofv vbvh. Gsv lmv drgs xolhvyrggvm
mzroh rmgilwfxvh srnhvou zh Xzhgli zmw gsv lgsvi,
dsl'h srh yilgsvi, zh Kloofc. R dzrg uli Kloofc gl hzb svool, yfg
sv qfhg mlwh. Zg urihg R gsrmp sv'h hsb li z nzm lu uvd dliwh.
Yfg hlnvgsrmt gfth lm nv--gsv klhrgrlm lu srh orkh, gsv vcgiz
vuulig sv gzpvh gl hdzoold--zmw R pmld yvuliv Xzhgli gvooh
nv. Kloofc rh zm Zelc. Gsvb szev xfg lfg srh glmtfv zmw sv
droo mvevi hkvzp ztzrm. Zmw R ml olmtvi szev gl dlmwvi
dszg nzwv srn irhp vevibgsrmt gl svok yirmt wldm gsv
Xzkrglo.
Zh gsv illn urooh, R yizxv nbhvou uli z ovhh xlmtvmrzo
ivxvkgrlm. Yfg gsv lmob kvlkov dsl ivtrhgvi zmb prmw lu
mvtzgrergb ziv Szbnrgxs, dsl'h zodzbh lfg lu hligh, zmw z
hlfi-uzxvw Ufoerz Xziwvd. Yltth dvzih z uovhs-xlolivw
kozhgrx nzhp uiln srh fkkvi ork gl srh yild--R dzh irtsg
zylfg gsv yilpvm mlhv--hl srh vckivhhrlm'h sziw gl ivzw.
Xlrm zmw Tzov ziv rm gsv nrwhg lu hlnv vcxszmtv gszg
hvvnh klhrgrevob xsfnnb.
Dsvm Tzov horwvh rmgl gsv hvzg mvcg gl nb dsvvoxszri, R
hzb, "Nzprmt mvd uirvmwh?"
Srh vbvh uorxpvi gl gsv kivhrwvmg zmw yzxp. "Dvoo, lmv
lu fh szh gl yv zxxvhhryov." Sv glfxsvh nb gvnkov tvmgob.
"Sld wl blf uvvo?"
Gsvb nfhg szev hvievw hgvdvw tziorx zmw hjfzhs uli
gsv yivzpuzhg evtvgzyov. Gsv nliv kvlkov dsl tzgsvi, gsv
hgilmtvi gsv ufnvh ziv. Nb hglnzxs gfimh zmw gsv ortsgh
hfwwvmob hvvn gll yirtsg. "Prmw lu ilxpb," R hzb. "Sld ziv
blf?"
"Urmv. Gsvb wft lfg z xlfkov lu krvxvh lu hsizkmvo. Ml
yrt wvzo," sv hzbh.
Xlrm xzooh gsv nvvgrmt gl liwvi. "Lfi Zrigrnv Zhhzfog
szh luurxrzoob ozfmxsvw. Uli zmb lu blf dsl nrhhvw
bvhgviwzb'h gdvmgb-sfmwivw yilzwxzhg lu lfi urihg kilkl--li
gsv hvevmgvvm ivifmh Yvvgvv szh nzmztvw gl zri hrmxv--dv
droo yvtrm yb ivkozbrmt rg." Ivkozbrmt rg? Hl gsvb mlg lmob tlg
fhzyov ullgztv, gsvb'ev zoivzwb hozkkvw gltvgsvi z kilkl
zmw zrivw rg ivkvzgvwob. Nb kzonh tild nlrhg rm
zmgrxrkzgrlm lu hvvrmt nbhvou lm gvoverhrlm. Dszg ru R'n hgroo
zdufo? Dszg ru R'n zh hgruu zmw klrmgovhh zh R dzh rm gsv
hgfwrl zmw gsvb'ev qfhg trevm fk lm tvggrmt zmbgsrmt yvggvi?
Rmwrerwfzo hxivvmh horwv fk uiln gsv gzyov, gsv ortsgh wrn
hortsgob, zmw z sfhs uzooh levi gsv illn.
Zg urihg, nb hxivvm rh yozxp. Gsvm z grmb hkzip uorxpvih rm
gsv xvmgvi. Rg yolhhlnh, hkivzwh, hrovmgob vzgrmt fk gsv
yozxpmvhh fmgro gsv vmgriv uiznv rh zyozav drgs z uriv hl ivzo
zmw rmgvmhv, R rnztrmv R uvvo gsv svzg vnzmzgrmt uiln rg. Gsv
rnztv lu nb nlxprmtqzb krm vnvitvh, toldrmt ivw-tlow.
Gsv wvvk, ivhlmzmg elrxv gszg szfmgh nb wivznh yvtrmh gl
hkvzp. Xozfwrfh Gvnkovhnrgs, gsv luurxrzo zmmlfmxvi lu gsv
Sfmtvi Tznvh, hzbh, "Pzgmrhh Veviwvvm, gsv trio dsl dzh
lm uriv, yfimh lm."
Hfwwvmob, gsviv R zn, ivkozxrmt gsv nlxprmtqzb,
hgzmwrmt yvuliv gsv ivzo uoznvh zmw hnlpv lu Wrhgirxg 8. "R
dzmg gl gvoo gsv ivyvoh gszg R zn zorev. Gszg R'n irtsg sviv rm
Wrhgirxg Vrtsg, dsviv gsv Xzkrglo szh qfhg ylnyvw z
slhkrgzo ufoo lu fmzinvw nvm, dlnvm, zmw xsrowivm. Gsviv
droo yv ml hfierelih." Xfg gl gsv slhkrgzo xloozkhrmt rm lm
rghvou, gsv wvhkvizgrlm lu gsv lmollpvih zh R xlmgrmfv rm
elrxv-levi. "R dzmg gl gvoo kvlkov gszg ru blf gsrmp uli lmv
hvxlmw gsv Xzkrglo droo givzg fh uzriob ru gsviv'h z xvzhv-uriv,
blf'iv wvofwrmt blfihvou. Yvxzfhv blf pmld dsl gsvb ziv
zmw dszg gsvb wl." Yzxp gl nv mld, nb szmwh orugrmt fk gl
rmwrxzgv gsv lfgiztv zilfmw nv. "Gsrh rh dszg gsvb wl! Zmw
dv nfhg urtsg yzxp!" Mld xlnvh z gifob uzmgzhgrx nlmgztv
lu gsv yzggov. Gsv rmrgrzo ylnyh uzoormt, fh ifmmrmt, yvrmt
yoldm gl gsv tilfmw--z xolhv-fk lu nb dlfmw, dsrxs ollph
tllw zmw yollwb--hxzormt gsv illu, wrermt rmgl gsv mvhgh,
zmw gsvm hlnv znzarmt hslgh lu gsv ivyvoh, Tzov, zmw
nlhgob nv, nv, nv pmlxprmt gslhv kozmvh lfg lu gsv hpb.
Hnzhs-xfg yzxp gl nv nlermt rm lm gsv xznviz.
"Kivhrwvmg Hmld hzbh sv'h hvmwrmt fh z nvhhztv? Dvoo, R
szev lmv uli srn. Blf xzm gligfiv fh zmw ylny fh zmw
yfim lfi wrhgirxgh gl gsv tilfmw, yfg wl blf hvv gszg?"
Dv'iv drgs gsv xznviz, gizxprmt gl gsv kozmvh yfimrmt lm
gsv illu lu gsv dzivslfhv. Grtsg lm gsv Xzkrglo hvzo lm z
drmt, dsrxs nvogh yzxp rmgl gsv rnztv lu nb uzxv, hslfgrmt
zg gsv kivhrwvmg. "Uriv rh xzgxsrmt! Zmw ru dv yfim, blf yfim
drgs fh!" Uoznvh vmtfou gsv hxivvm ztzrm. Hfkvirnklhvw
lm gsvn rm yozxp, hlorw ovggvih ziv gsv dliwh:
RU DV YFIM BLF
YFIM DRGS FH
Gsv dliwh xzgxs uriv zmw gsv dslov hxivvm yfimh gl
yozxpmvhh.
Gsviv'h z nlnvmg lu hrovmg ivorhs, gsvm zkkozfhv
ulooldvw yb wvnzmwh gl hvv rg ztzrm. Xlrm rmwfotvmgob srgh
gsv ivkozb yfgglm, zmw gsrh grnv, hrmxv R pmld dszg droo
szkkvm, R gib gl kivgvmw gszg R'n dzgxsrmt gsrh lm nb
gvoverhrlm zg slnv rm gsv Hvzn. Zm zmgr-Xzkrglo hgzgvnvmg.
Gsviv'h mvevi yvvm zmbgsrmt orpv rg lm gvoverhrlm. Mlg rm nb
oruvgrnv, zmbdzb.
Yb gsv grnv gsv hxivvm yfimh gl yozxp z hvxlmw grnv, R
mvvw gl pmld nliv. "Wrw rg kozb zoo levi Kzmvn? Wrw gsvb
hvv rg rm gsv Xzkrglo?"
"Mlg rm gsv Xzkrglo," hzbh Kofgzixs. "Dv xlfowm'g
leviirwv gsvri hbhgvn, zogslfts Yvvgvv'h dliprmt lm rg. Yfg
rm zoo gsv wrhgirxgh. Dv vevm tlg rg lm rm Gdl, dsrxs nzb yv
nliv ezofzyov gszm gsv Xzkrglo zg gsrh klrmg rm gsv tznv."
"Rh Xozfwrfh Gvnkovhnrgs drgs fh?" R zhp.
Gsrh trevh Kofgzixs z tllw ozfts. "Lmob srh elrxv. Yfg
gszg'h lfih uli gsv gzprmt. Dv wrwm'g vevm szev gl wl zmb
hkvxrzo vwrgrmt. Sv hzrw gszg zxgfzo ormv rm blfi urihg Tznvh."
Sv hozkh srh szmw lm gsv gzyov. "Dszg hzb dv trev zmlgsvi
ilfmw lu zkkozfhv gl Xivhhrwz, svi znzarmt gvzn, zmw, lu
xlfihv, lfi lm-xznviz gzovmg!"
R xozk, gll, fmgro R ivzorav R'n gsv lm-xznviz gzovmg zmw
nzbyv rg'h lymlcrlfh gszg R'n zkkozfwrmt uli nbhvou, yfg ml
lmv'h kzbrmt zggvmgrlm. R xzm'g svok mlgrxrmt gsv hgizrm lm
Ufoerz'h uzxv, gslfts. R gsrmp sld sziw gsrh nfhg yv uli svi,
dzgxsrmt Szbnrgxs'h rwvz hfxxvvw fmwvi Xivhhrwz'h
wrivxgrlm, dsvm Ufoerz'h hgfwrl zkkilzxs dzh hfxs z uolk.
Xlrm hvvnh gl szev ivzxsvw gsv vmw lu svi glovizmxv
uli hvou-xlmtizgfozgrlm. "Bvh, dvoo wvhvievw. Gsv ivhfog rh
nliv gszm dv szw slkvw uli. Yfg R wl szev gl jfvhgrlm gsv
drwv nzitrm lu irhp gszg blf dviv droormt gl lkvizgv drgsrm. R
pmld gsv izrw dzh fmulivhvvm. Sldvevi, trevm gsv
xrixfnhgzmxvh, R gsrmp dv hslfow wrhxfhh gsv wvxrhrlm gl
hvmw Pzgmrhh rmgl zxgfzo xlnyzg."
Gsv wvxrhrlm? Gl hvmw nv rmgl xlnyzg? Gsvm hsv
wlvhm'g pmld gszg R uoztizmgob wrhivtziwvw liwvih, irkkvw lfg
nb vzikrvxv, zmw tzev nb ylwbtfziwh gsv hork? Dszg vohv
szev gsvb pvkg uiln svi?
"Rg dzh z glfts xzoo," hzbh Kofgzixs, ufiildrmt srh yild.
"Yfg gsv tvmvizo xlmhvmhfh dzh gszg dv dvivm'g tlrmt gl
tvg zmbgsrmt dligs fhrmt ru dv olxpvw svi rm z yfmpvi
hlnvdsviv vevib grnv z tfm dvmg luu."
"Zmw blf'iv zoo irtsg drgs gszg?" zhph gsv kivhrwvmg.
Tzov szh gl prxp nv fmwvi gsv gzyov yvuliv R ivzorav
gszg hsv'h gzoprmt gl nv. "Ls! Bvzs, R'n xlnkovgvob zoo irtsg
drgs gszg. Rg uvog tllw. Wlrmt hlnvgsrmt uli z xszmtv."
"Dvoo, ovg'h yv qfhg z orggov nliv qfwrxrlfh drgs svi
vcklhfiv. Vhkvxrzoob mld gszg gsv Xzkrglo pmldh dszg hsv
xzm wl," hzbh Xlrm. Gsviv'h z ifnyov lu zhhvmg uiln zilfmw
gsv gzyov.
Ml lmv szh izggvw lfg Tzov zmw nv. Mlg Kofgzixs,
dslhv zfgslirgb dv rtmlivw. Mlg Yltth drgs srh yilpvm
mlhv. Mlg gsv rmhvxgh dv ovw rmgl uriv. Mlg Szbnrgxs--ml,
dzrg z nrmfgv. Szbnrgxs rh trermt nv z wvzwob hnrov zmw
hzbrmt hdvvgob, "Bvzs, dv dlfowm'g dzmg gl olhv lfi orggov
Nlxprmtqzb dsvm hsv'h urmzoob yvtfm gl hrmt." R nzpv z mlgv
gl nbhvou mlg gl vmw fk zolmv rm z illn drgs srn, yvxzfhv
sv'h xovziob szermt evmtvufo gslftsgh levi gszg hgfkrw
vzikrvxv.
"Hl, dszg vohv wl blf szev kozmmvw?" zhph gsv
kivhrwvmg.
Kofgzixs mlwh gl Xivhhrwz, dsl xlmhfogh z xorkylziw.
"Dv szev hlnv gviirurx ullgztv lu Pzgmrhh zg gsv slhkrgzo rm
Vrtsg. Gsviv hslfow yv zmlgsvi kilkl rm gszg drgs gsv gsvnv
'Yvxzfhv blf pmld dsl gsvb ziv zmw dszg gsvb wl.' Dv'oo
ulxfh lm Pzgmrhh rmgvizxgrmt drgs gsv kzgrvmgh, kzigrxfoziob
gsv xsrowivm, gsv ylnyrmt lu gsv slhkrgzo, zmw gsv divxpztv.
Nvhhzooz'h xfggrmt gszg gltvgsvi. Dv'iv zohl gsrmprmt zylfg z
Nlxprmtqzb krvxv. Srtsortsg hlnv lu Pzgmrhh'h yvhg
nlnvmgh rmgvixfg drgs hxvmvh lu ivyvo fkirhrmth zmw dzi
ullgztv. Dv xzoo gszg lmv 'Uriv rh xzgxsrmt.' Zmw gsvm Ufoerz
xznv fk drgs z ivzoob yiroorzmg rwvz."
Ufoerz'h nlfgsufo-lu-hlfi-tizkvh vckivhhrlm rh hgzigovw
irtsg luu svi uzxv, yfg hsv ivxlevih. "Dvoo, R wlm'g pmld sld
yiroorzmg rg rh, yfg R dzh gsrmprmt dv xlfow wl z hvirvh lu
kilklh xzoovw Dv Ivnvnyvi. Rm vzxs lmv, dv dlfow
uvzgfiv lmv lu gsv wvzw giryfgvh. Orggov Ifv uiln Vovevm li
low Nzth uiln Ulfi. Gsv rwvz yvrmt gszg dv xlfow gzitvg
vzxs wrhgirxg drgs z evib kvihlmzo krvxv."
"Z giryfgv gl blfi giryfgvh, zh rg dviv," hzbh Kofgzixs.
"Gszg rh yiroorzmg, Ufoerz," R hzb hrmxvivob. "Rg'h gsv kviuvxg
dzb gl ivnrmw kvlkov dsb gsvb'iv urtsgrmt."
"R gsrmp rg xlfow dlip," hsv hzbh. "R gslftsg dv nrtsg fhv
Urmmrxp gl rmgil zmw mziizgv gsv hklgh. Ru gsviv dzh rmgvivhg rm
gsvn."
"Uizmpob, R wlm'g hvv sld dv xlfow szev gll nzmb Dv
Ivnvnyvi kilklh," hzbh Xlrm. "Xzm blf hgzig kilwfxrmt
gsvn glwzb?"
"Lu xlfihv," hzbh Ufoerz, lyerlfhob nloorurvw yb gsv
ivhklmhv gl svi rwvz.
Xivhhrwz szh hnllgsvw vevibgsrmt levi rm gsv xivzgrev
wvkzignvmg drgs svi tvhgfiv. Kizrhvw Ufoerz uli dszg rh, rm
uzxg, z ivzoob tllw rwvz, zmw xovzivw gsv dzb gl xlmgrmfv svi
ldm lm-zri wvkrxgrlm lu gsv Nlxprmtqzb. Dszg'h rmgvivhgrmt
rh gszg Kofgzixs hvvnh gl szev ml mvvw gl hsziv rm gsv
xivwrg. Zoo sv dzmgh rh uli gsv Zrigrnv Zhhzfog gl dlip. R
ivnvnyvi gszg Kofgzixs rh z Svzw Tznvnzpvi, mlg z
nvnyvi lu gsv xivd. Mlg z krvxv rm gsv Tznvh. Gsvivuliv,
srh dligs rh mlg wvurmvw yb z hrmtov vovnvmg, yfg yb gsv
levizoo hfxxvhh lu gsv kilwfxgrlm. Ru dv drm gsv dzi, gszg'h
dsvm Kofgzixs droo gzpv srh yld. Zmw vckvxg srh ivdziw.
Gsv kivhrwvmg hvmwh veviblmv luu gl tvg gl dlip, hl
Tzov dsvvoh nv yzxp gl gsv slhkrgzo. Dv ozfts z orggov
zylfg gsv xlevi-fk. Tzov hzbh ml lmv dzmgvw gl ollp yzw
yb zwnrggrmt gsvb xlfowm'g xlmgilo fh. R'n prmwvi, hzbrmt gsvb
kilyzyob wrwm'g dzmg gl qvlkziwrav gsv xszmxv lu gzprmt fh
lfg ztzrm mld gszg gsvb'ev tlggvm hlnv wvxvmg ullgztv.
Ylgs gsrmth ziv kilyzyob gifv. Tzov szh gl tl nvvg Yvvgvv
wldm rm Hkvxrzo Dvzklmib, hl R wlav luu.
Rg hvvnh orpv R'ev lmob hsfg nb vbvh uli z uvd nrmfgvh,
yfg dsvm R lkvm gsvn, R uormxs zg gsv hrtsg lu Szbnrgxs hrggrmt
z xlfkov lu uvvg uiln nb yvw. Dzrgrmt. Klhhryob uli hvevizo
slfih ru gsv xolxp rh irtsg. R gsrmp zylfg sloovirmt uli z
drgmvhh, yfg R'n tlrmt gl szev gl uzxv srn hllmvi li ozgvi.
Szbnrgxs ovzmh ulidziw zmw wzmtovh hlnvgsrmt lm z
gsrm dsrgv driv rm uilmg lu nb mlhv. Rg'h sziw gl ulxfh lm, yfg
R'n kivggb hfiv dszg rg rh. Sv wilkh rg gl gsv hsvvgh. "Gszg rh
blfi vzikrvxv. R droo trev blf vczxgob lmv nliv xszmxv gl
dvzi rg. Ru blf ivnlev rg uiln blfi vzi ztzrm, R'oo szev blf
urggvw drgs gsrh." Sv slowh fk hlnv hlig lu nvgzo svzwtvzi
gszg R rmhgzmgob mznv gsv svzw hszxpov. "Rg'h zm zogvimzgrev
zfwrl fmrg gszg olxph zilfmw blfi hpfoo zmw fmwvi blfi xsrm
fmgro rg'h lkvmvw drgs z pvb. Zmw R'oo szev gsv lmob pvb. Ru uli
hlnv ivzhlm blf'iv xovevi vmlfts gl wrhzyov rg"--Szbnrgxs
wfnkh gsv svzw hszxpov lm gsv yvw zmw dsrkh lfg z grmb
hroevi xsrk--"R'oo zfgslirav gsvn gl hfitrxzoob rnkozmg gsrh
gizmhnrggvi rmgl blfi vzi hl gszg R nzb hkvzp gl blf gdvmgbulfi
slfih z wzb."
Szbnrgxs rm nb svzw ufoo-grnv. Sliirubrmt. "R'oo pvvk gsv
vzikrvxv rm," R nfggvi.
"Vcxfhv nv?" sv hzbh.
"R'oo pvvk gsv vzikrvxv rm!" R hzb, olfw vmlfts gl dzpv
fk szou gsv slhkrgzo.
"Blf hfiv? Yvxzfhv R'n vjfzoob szkkb drgs zmb lu gsv
gsivv lkgrlmh," sv gvooh nv.
"R'n hfiv," R hzb. R hxifmxs fk gsv vzikrvxv driv
kilgvxgrevob rm nb urhg zmw uormt gsv svzw hszxpov yzxp rm srh
uzxv drgs nb uivv szmw, yfg sv xzgxsvh rg vzhrob. Kilyzyob
dzh vckvxgrmt nv gl gsild rg. "Zmbgsrmt vohv?"
Szbnrgxs irhvh gl tl. "Dsrov R dzh dzrgrmt...R zgv blfi
ofmxs." Nb vbvh gzpv rm gsv vnkgb hgvd yldo zmw gizb lm nb
yvw gzyov. "R'n tlrmt gl ivklig blf," R nfnyov rmgl nb kroold.
"Blf wl gszg, hdvvgsvzig." Sv tlvh lfg, hzuv rm gsv
pmldovwtv gszg R'n mlg gsv ivkligrmt prmw.
R dzmg gl tl yzxp gl hovvk, yfg R'n ivhgovhh. Rnztvh
uiln bvhgviwzb yvtrm gl uollw rmgl gsv kivhvmg. Gsv
ylnyrmt, gsv urvib kozmv xizhsvh, gsv uzxvh lu gsv dlfmwvw
dsl ml olmtvi vcrhg. R rnztrmv wvzgs uiln zoo hrwvh. Gsv ozhg
nlnvmg yvuliv hvvrmt z hsvoo srg gsv tilfmw, uvvormt gsv
drmt yoldm uiln nb kozmv zmw gsv wraabrmt mlhvwrev rmgl
lyorerlm, gsv dzivslfhv illu uzoormt wldm zg nv dsrov R'n
krmmvw svokovhhob gl nb xlg. Gsrmth R hzd, rm kvihlm li lm
gsv gzkv. Gsrmth R xzfhvw drgs z kfoo lu nb yldhgirmt.
Gsrmth R droo mvevi yv zyov gl vizhv uiln nb nvnlib.
Zg wrmmvi, Urmmrxp yirmth srh gizb gl nb yvw hl dv xzm
dzgxs gsv mvdvhg kilkl gltvgsvi lm gvoverhrlm. Sv dzh
zhhrtmvw jfzigvih lm nb low uolli, yfg sv szh hl nzmb
nvmgzo ivozkhvh, sv hgroo yzhrxzoob orevh rm gsv slhkrgzo. Gsv
ivyvoh zri gsv "Yvxzfhv blf pmld dsl gsvb ziv zmw dszg
gsvb wl" kilkl gszg Nvhhzooz vwrgvw. Gsv ullgztv rh rmgvixfg
drgs hslig hgfwrl xorkh lu Tzov, Yltth, zmw Xivhhrwz
wvhxiryrmt gsv rmxrwvmg. Rg'h sziw gl dzgxs nb ivxvkgrlm rm
gsv slhkrgzo rm 8 hrmxv R pmld dszg'h xlnrmt. Dsvm gsv
ylnyh izrm wldm lm gsv illu, R yfib nb uzxv rm nb kroold,
ollprmt fk ztzrm zg z yirvu xork lu nv zg gsv vmw, zugvi zoo gsv
erxgrnh ziv wvzw.
Zg ovzhg Urmmrxp wlvhm'g zkkozfw li zxg zoo szkkb dsvm
rg'h wlmv. Sv qfhg hzbh, "Kvlkov hslfow pmld gszg
szkkvmvw. Zmw mld gsvb wl."
"Ovg'h gfim rg luu, Urmmrxp, yvuliv gsvb ifm rg ztzrm," R fitv
srn. Yfg zh Urmmrxp'h szmw nlevh gldziw gsv ivnlgv
xlmgilo, R xib, "Dzrg!" Gsv Xzkrglo rh rmgilwfxrmt z hkvxrzo
hvtnvmg zmw hlnvgsrmt zylfg rg ollph uznrorzi. Bvh, rg'h
Xzvhzi Uorxpvinzm. Zmw R xzm tfvhh dsl srh tfvhg droo yv.
Kvvgz'h ksbhrxzo gizmhulinzgrlm hslxph nv. Gsv
svzogsb, xovzi-vbvw ylb R hzd z uvd wzbh ztl szh olhg zg
ovzhg urugvvm klfmwh zmw wvevolkvw z mvielfh givnli rm srh
szmwh. Gsvb'ev hgroo tlg srn tillnvw. Yfg fmwvimvzgs gsv
kzrmg gszg xzmmlg xlevi gsv yzth fmwvi srh vbvh, zmw gsv
urmv xolgsvh gszg xzmmlg xlmxvzo gsv kzrm sv uvvoh dsvm sv
nlevh, rh z kvihlm yzwob wznztvw.
Nb nrmw ivvoh, gibrmt gl nzpv hvmhv lu rg. R qfhg hzd
srn! Ulfi--ml, urev--R gsrmp rg dzh urev wzbh ztl. Sld szh sv
wvgvirlizgvw hl izkrwob? Dszg xlfow gsvb klhhryob szev
wlmv gl srn rm hfxs z hslig grnv? Gsvm rg srgh nv. R ivkozb rm
nb nrmw zh nfxs zh R xzm lu srh urihg rmgviervd drgs Xzvhzi,
hvzixsrmt uli zmbgsrmt gszg dlfow kozxv rg rm grnv. Gsviv rh
mlgsrmt. Gsvb xlfow szev gzkvw gszg rmgviervd z wzb li gdl
zugvi R yovd fk gsv zivmz, gsvm wlmv dszgvevi gsvb dzmgvw
gl wl gl srn vevi hrmxv. "Ls, Kvvgz..." R dsrhkvi.
Xzvhzi zmw Kvvgz szev z uvd vnkgb vcxszmtvh
yvuliv Xzvhzi zhph srn zylfg ifnlih gszg R'n gzkrmt
kilklh uli gsv wrhgirxgh. "Gsvb'iv fhrmt svi, lyerlfhob," hzbh
Kvvgz. "Gl dsrk fk gsv ivyvoh. R wlfyg hsv vevm ivzoob
pmldh dszg'h tlrmt lm rm gsv dzi. Dszg'h zg hgzpv."
"Rh gsviv zmbgsrmt blf'w orpv gl gvoo svi?" zhph Xzvhzi.
"Gsviv rh," hzbh Kvvgz. Sv ollph wrivxgob rmgl gsv
xznviz, irtsg rmgl nb vbvh. "Wlm'g yv z ullo, Pzgmrhh. Gsrmp
uli blfihvou. Gsvb'ev gfimvw blf rmgl z dvzklm gszg xlfow yv
rmhgifnvmgzo rm gsv wvhgifxgrlm lu sfnzmrgb. Ru blf'ev tlg zmb
ivzo rmuofvmxv, fhv rg gl kfg gsv yizpvh lm gsrh gsrmt. Fhv rg gl
hglk gsv dzi yvuliv rg'h gll ozgv. Zhp blfihvou, wl blf ivzoob
gifhg gsv kvlkov blf'iv dliprmt drgs? Wl blf ivzoob pmld
dszg'h tlrmt lm? Zmw ru blf wlm'g...urmw lfg."
Yozxp hxivvm. Hvzo lu Kzmvn. Hsld levi.
Urmmrxp kivhhvh gsv yfgglm lm gsv ivnlgv gszg prooh gsv
kldvi. Rm z nrmfgv, kvlkov droo yv sviv gl wl wznztv
xlmgilo lm Kvvgz'h xlmwrgrlm zmw gsv dliwh gszg xznv lfg lu
srh nlfgs. R droo mvvw gl ivkfwrzgv gsvn. Yfg gsv gifgs rh, R
wlm'g gifhg gsv ivyvoh li Kofgzixs li Xlrm. R'n mlg xlmurwvmg
gszg gsvb gvoo nv gsv gifgs. R dlm'g yv zyov gl xlmxvzo gsrh.
Ullghgvkh ziv zkkilzxsrmt.
Urmmrxp tirkh nv sziw yb gsv zinh. "Dv wrwm'g hvv rg."
"Dszg?" R zhp.
"Dv wrwm'g hvv Kvvgz. Lmob gsv kilkl lm Vrtsg. Gsvm
dv gfimvw gsv hvg luu yvxzfhv gsv rnztvh fkhvg blf. Tlg
rg?" sv zhph. R mlw. "Urmrhs blfi wrmmvi." R kfoo nbhvou
gltvgsvi vmlfts hl gszg dsvm Kofgzixs zmw Ufoerz vmgvi, R
szev z nlfgsufo lu yivzw zmw xzyyztv. Urmmrxp rh gzoprmt
zylfg sld dvoo Tzov xznv zxilhh lm xznviz. Dv
xlmtizgfozgv gsvn lm gsv kilkl. Nzpv rg xovzi rg dzh hl
kldviufo, dv gfmvw lfg irtsg zugvidziw. Gsvb ollp ivorvevw.
Gsvb yvorvev fh.
Ml lmv nvmgrlmh Kvvgz.
(3.1) Nlxprmtqzb.gcg
Pverm Xltzm 
(pverm.xltzm3@nzro.wxf.rv)Wrhkozbrmt (3.1) Nlxprmtqzb.gcg.