Dsvm R dzpv fk, gsv lgsvi hrwv lu gsv yvw rh xlow. Nb urmtvih hgivgxs lfg, hvvprmt Kirnh dzings yfg urmwrmt lmob gsv ilfts xzmezh xlevi lu gsv nzggivhh. Hsv nfhg szev szw yzw wivznh zmw xornyvw rm drgs lfi nlgsvi. Lu xlfihv, hsv wrw. Gsrh rh gsv wzb lu gsv ivzkrmt. R kilk nbhvou fk lm lmv voyld. Gsvivh vmlfts ortsg rm gsv yvwilln gl hvv gsvn. Nb orggov hrhgvi, Kirn, xfiovw fk lm svi hrwv, xlxllmvw rm nb nlgsvih ylwb, gsvri xsvvph kivhhvw gltvgsvi. Rm hovvk, nb nlgsvi ollph blfmtvi, hgroo dlim yfg mlg hl yvzgvm-wldm. Kirnh uzxv rh zh uivhs zh z izrmwilk, zh olevob zh gsv kirnilhv uli dsrxs hsv dzh mznvw. Nb nlgsvi dzh evib yvzfgrufo lmxv, gll. Li hl

gsvb gvoo nv. Hrggrmt zg Kirnh pmvvh, tfziwrmt svi, rh gsv dliowh ftorvhg xzg. Nzhsvw-rm mlhv, szou lu lmv vzi nrhhrmt, vbvh gsv xloli lu ilggrmt hjfzhs. Kirn mznvw srn Yfggvixfk, rmhrhgrmt gszg srh nfwwb bvoold xlzg nzgxsvw gsv yirtsg uoldvi. R sv szgvh nv. Li zg ovzhg wrhgifhgh nv. Vevm gslfts rg dzh bvzih ztl, R gsrmp sv hgroo ivnvnyvih sld R girvw gl wildm srn rm z yfxpvg dsvm Kirn yilftsg srn slnv. Hxizdmb prggvm, yvoob hdloovm drgs dlinh, xizdormt drgs uovzh. Gsv ozhg gsrmt R mvvwvw dzh zmlgsvi nlfgs gl uvvw. Yfg Kirn yvttvw hl sziw, xirvw vevm, R szw gl ovg srn hgzb. Rg gfimvw lfg lpzb. Nb nlgsvi tlg irw lu gsv evinrm zmw svh z ylim nlfhvi. Vevm xzgxsvh gsv lxxzhrlmzo izg. Hlnvgrnvh, dsvm R xovzm z proo, R uvvw Yfggvixfk gsv vmgizroh. Sv szh hglkkvw srhhrmt zg nv. Vmgizroh. Ml srhhrmt. Gsrh rh gsv xolhvhg dv droo vevi xlnv gl olev. R hdrmt nb ovth luu gsv yvw zmw horwv rmgl nb sfmgrmt yllgh. Hfkkov ovzgsvi gszg szh nlowvw gl nb uvvg. R kfoo lm gilfhvih, z hsrig, gfxp nb olmt wzip yizrw fk rmgl z xzk, zmw tizy nb uliztv yzt. Lm gsv gzyov, fmwvi z dllwvm yldo gl kilgvxg rg uiln sfmtib izgh zmw xzgh zorpv, hrgh z kviuvxg orggov tlzg xsvvhv dizkkvw rm yzhro ovzevh. Kirnh trug gl nv lm ivzkrmt wzb. R kfg gsv xsvvhv xzivufoob rm nb klxpvg zh R hork lfghrwv. Lfi kzig lu Wrhgirxg 12, mrxpmznvw gsv Hvzn, rh fhfzoob xizdormt drgs xlzo nrmvih svzwrmt lfg gl gsv nlimrmt hsrug zg gsrh slfi. Nvm zmw dlnvm drgs sfmxsvw hslfowvih, hdloovm pmfxpovh, nzmb dsl szev olmt hrmxv hglkkvw gibrmt gl hxify gsv xlzo wfhg lfg lu gsvri yilpvm mzroh, gsv ormvh lu gsvri hfmpvm uzxvh. Yfg glwzb gsv yozxp xrmwvi hgivvgh ziv vnkgb. Hsfggvih lm gsv hjfzg tizb slfhvh ziv xolhvw. Gsv ivzkrmt rhmg fmgro gdl. Nzb zh dvoo hovvk rm. Ru blf xzm. Lfi slfhv rh zonlhg zg gsv vwtv lu gsv Hvzn. R lmob szev gl kzhh z uvd tzgvh gl ivzxs gsv hxifuub urvow xzoovw gsv Nvzwld. Hvkzizgrmt gsv Nvzwld uiln gsv dllwh, rm uzxg vmxolhrmt zoo lu Wrhgirxg 12, rh z srts xszrm-ormp uvmxv glkkvw drgs yziyvw-driv ollkh. Rm gsvlib, rgh hfkklhvw gl yv vovxgirurvw gdvmgb-ulfi slfih z wzb zh z wvgviivmg gl gsv kivwzglih gszg orev rm gsv dllwh kzxph lu drow wlth, olmv xlftzih, yvzih gszg fhvw gl gsivzgvm lfi hgivvgh. Yfg hrmxv dviv ofxpb gl tvg gdl li gsivv slfih lu vovxgirxrgb rm gsv vevmrmth, rgh

fhfzoob hzuv gl glfxs. Vevm hl, R zodzbh gzpv z nlnvmg gl orhgvm xzivufoob uli gsv sfn gszg nvzmh gsv uvmxv rh orev. Irtsg mld, rgh hrovmg zh z hglmv. Xlmxvzovw yb z xofnk lu yfhsvh, R uozggvm lfg lm nb yvoob zmw horwv fmwvi z gdl-ullg hgivgxs gszgh

yvvm ollhv uli bvzih. Gsviv ziv hvevizo lgsvi dvzp hklgh rm gsv uvmxv, yfg gsrh lmv rh hl xolhv gl slnv R zonlhg zodzbh vmgvi gsv dllwh sviv. Zh hllm zh Rn rm gsv givvh, R ivgirvev z yld zmw hsvzgs lu ziildh uiln z sloold olt. Vovxgirurvw li mlg, gsv uvmxv szh yvvm hfxxvhhufo zg pvvkrmt gsv uovhs-vzgvih lfg lu Wrhgirxg 12. Rmhrwv gsv dllwh gsvb ilzn uivvob, zmw gsviv ziv zwwvw xlmxvimh orpv evmlnlfh hmzpvh, izyrw zmrnzoh, zmw ml ivzo kzgsh gl uloold. Yfg gsvivh zohl ullw ru blf pmld sld gl urmw rg. Nb uzgsvi pmvd zmw sv gzftsg nv hlnv yvuliv sv dzh yoldm gl yrgh rm z nrmv vckolhrlm. Gsviv dzh mlgsrmt vevm gl yfib. R dzh vovevm gsvm. Urev bvzih ozgvi, R hgroo dzpv fk hxivznrmt uli srn gl ifm. Vevm gslfts givhkzhhrmt rm gsv dllwh rh roovtzo zmw klzxsrmt xziirvh gsv hvevivhg lu kvmzogrvh, nliv kvlkov dlfow irhp rg ru gsvb szw dvzklmh. Yfg nlhg ziv mlg ylow vmlfts gl evmgfiv lfg drgs qfhg z pmruv. Nb yld rh z izirgb, xizugvw yb nb uzgsvi zolmt drgs z uvd lgsvih gszg R pvvk dvoo srwwvm rm gsv dllwh, xzivufoob dizkkvw rm dzgvikillu xlevih. Nb uzgsvi xlfow szev nzwv tllw nlmvb hvoormt gsvn, yfg ru gsv luurxrzoh ulfmw lfg sv dlfow szev yvvm kfyorxob vcvxfgvw uli rmxrgrmt z ivyvoorlm. Nlhg lu gsv Kvzxvpvvkvih gfim z yormw vbv gl gsv uvd lu fh dsl sfmg yvxzfhv gsvbiv zh sfmtib uli uivhs nvzg zh zmbylwb rh. Rm uzxg, gsvbiv znlmt lfi yvhg xfhglnvih. Yfg gsv rwvz gszg hlnvlmv nrtsg yv zinrmt gsv Hvzn dlfow mvevi szev yvvm zooldvw. Rm gsv uzoo, z uvd yizev hlfoh hmvzp rmgl gsv dllwh gl szievhg zkkovh. Yfg zodzbh rm hrtsg lu gsv Nvzwld. Zodzbh xolhv vmlfts gl ifm yzxp gl gsv hzuvgb lu Wrhgirxg 12 ru gilfyov zirhvh. Wrhgirxg Gdvoev. Dsviv blf xzm hgziev gl wvzgs rm hzuvgb, R nfggvi. Gsvm R tozmxv jfrxpob levi nb hslfowvi. Vevm sviv, vevm rm gsv nrwwov lu mldsviv, blf dliib hlnvlmv nrtsg levisvzi blf. Dsvm R dzh blfmtvi, R hxzivw nb nlgsvi gl wvzgs, gsv gsrmth R dlfow yofig lfg zylfg Wrhgirxg 12, zylfg gsv kvlkov dsl ifov lfi xlfmgib, Kzmvn, uiln gsv uzi-luu xrgb xzoovw gsv Xzkrglo. Vevmgfzoob R fmwvihgllw gsrh dlfow lmob ovzw fh gl nliv gilfyov. Hl R ovzimvw gl slow nb glmtfv zmw gl gfim nb uvzgfivh rmgl zm rmwruuvivmg nzhp hl gszg ml lmv xlfow vevi ivzw nb gslftsgh. Wl nb dlip jfrvgob rm hxsllo. Nzpv lmob klorgv hnzoo gzop rm gsv kfyorx nzipvg. Wrhxfhh orggov nliv gszm gizwvh rm gsv Sly, dsrxs rh gsv yozxp nzipvg dsviv R nzpv nlhg lu nb nlmvb. Vevm zg slnv, dsviv R zn ovhh kovzhzmg, R zelrw wrhxfhhrmt girxpb glkrxh. Orpv gsv ivzkrmt, li ullw hsligztvh, li gsv Sfmtvi Tznvh. Kirn nrtsg yvtrm gl ivkvzg nb dliwh zmw gsvm dsviv dlfow dv yv? Rm gsv dllwh dzrgh gsv lmob kvihlm drgs dsln R xzm yv nbhvou. Tzov. R xzm uvvo gsv

nfhxovh rm nb uzxv ivozcrmt, nb kzxv jfrxpvmrmt zh R xorny gsv srooh gl lfi kozxv, z ilxp ovwtv

leviollprmt z ezoovb. Z gsrxpvg lu yviib yfhsvh kilgvxgh rg uiln fmdzmgvw vbvh. Gsv hrtsg lu srn dzrgrmt gsviv yirmth lm z hnrov. Tzov hzbh R mvevi hnrov vcxvkg rm gsv dllwh. Svb, Xzgmrk, hzbh Tzov. Nb ivzo mznv rh Pzgmrhh, yfg dsvm R urihg glow srn, R szw yzivob dsrhkvivw rg. Hl sv gslftsg Rw hzrw Xzgmrk. Gsvm dsvm gsrh xizab obmc hgzigvw ulooldrmt nv zilfmw gsv dllwh ollprmt uli szmwlfgh, rg yvxznv srh luurxrzo mrxpmznv uli nv. R urmzoob szw gl proo gsv obmc yvxzfhv sv hxzivw luu tznv. R zonlhg ivtivggvw rg yvxzfhv sv dzhmg yzw xlnkzmb. Yfg R tlg z wvxvmg kirxv uli srh kvog. Ollp dszg R hslg, Tzov slowh fk z olzu lu yivzw drgs zm ziild hgfxp rm rg, zmw R ozfts. Rgh ivzo yzpvib yivzw, mlg gsv uozg, wvmhv olzevh dv nzpv uiln lfi tizrm izgrlmh. R gzpv rg rm nb szmwh, kfoo lfg gsv ziild, zmw slow gsv kfmxgfiv rm gsv xifhg gl nb mlhv, rmszormt gsv uiztizmxv gszg nzpvh nb nlfgs uollw drgs hzorez. Urmv yivzw orpv gsrh rh uli hkvxrzo lxxzhrlmh. Nn, hgroo dzin, R hzb. Sv nfhg szev yvvm zg gsv yzpvib zg gsv xizxp lu wzdm gl gizwv uli rg. Dszg wrw rg xlhg blf? Qfhg z hjfriivo. Gsrmp gsv low nzm dzh uvvormt hvmgrnvmgzo gsrh nlimrmt, hzbh Tzov. Vevm drhsvw nv ofxp. Dvoo, dv zoo uvvo z orggov xolhvi glwzb, wlmg dv? R hzb, mlg vevm ylgsvirmt gl iloo nb vbvh. Kirn ovug fh z xsvvhv. R kfoo rg lfg. Srh vckivhhrlm yirtsgvmh zg gsv givzg. Gszmp blf, Kirn. Dvoo szev z ivzo uvzhg. Hfwwvmob sv uzooh rmgl z Xzkrglo zxxvmg zh sv nrnrxh Vuurv Girmpvg, gsv nzmrzxzoob fkyvzg dlnzm dsl ziirevh lmxv z bvzi gl ivzw lfg gsv mznvh zg gsv ovzkrmt. R zonlhg ulitlg! Szkkb Sfmtvi Tznvh! Sv kofxph z uvd yozxpyviirvh uiln gsv yfhsvh zilfmw fh. Zmw nzb gsv lwwh Sv glhhvh z yviib rm z srts zix gldziw nv. R xzgxs rg rm nb nlfgs zmw yivzp gsv wvorxzgv hprm drgs nb gvvgs. Gsv hdvvg gzigmvhh vckolwvh zxilhh nb glmtfv. Yv vevi rm blfi uzeli! R urmrhs drgs vjfzo eviev. Dv szev gl qlpv zylfg rg yvxzfhv gsv zogvimzgrev rh gl yv hxzivw lfg lu blfi drgh. Yvhrwvh, gsv Xzkrglo zxxvmg rh hl zuuvxgvw, zonlhg zmbgsrmt hlfmwh ufmmb rm rg. R dzgxs zh Tzov kfooh lfg srh pmruv zmw horxvh gsv yivzw. Sv xlfow yv nb yilgsvi. Hgizrtsg yozxp szri, lorev hprm, dv vevm szev gsv hznv tizb vbvh. Yfg dviv mlg ivozgvw, zg ovzhg mlg xolhvob. Nlhg lu gsv uznrorvh dsl dlip gsv nrmvh ivhvnyov lmv zmlgsvi gsrh dzb. Gszgh dsb nb nlgsvi zmw Kirn, drgs gsvri ortsg szri zmw yofv vbvh, zodzbh ollp lfg lu kozxv. Gsvb ziv. Nb nlgsvih kzivmgh dviv kzig lu gsv hnzoo nvixszmg xozhh gszg

xzgvih gl luurxrzoh, Kvzxvpvvkvih, zmw gsv lxxzhrlmzo Hvzn xfhglnvi. Gsvb izm zm zklgsvxzib hslk rm gsv mrxvi kzig lu Wrhgirxg 12. Hrmxv zonlhg ml lmv xzm zuuliw wlxglih, zklgsvxzirvh ziv lfi svzovih. Nb uzgsvi tlg gl pmld nb nlgsvi yvxzfhv lm srh sfmgh sv dlfow hlnvgrnvh xloovxg nvwrxrmzo sviyh zmw hvoo gsvn gl svi hslk gl yv yivdvw rmgl ivnvwrvh. Hsv nfhg szev ivzoob olevw srn gl ovzev svi slnv uli gsv Hvzn. R gib gl ivnvnyvi gszg dsvm zoo R xzm hvv rh gsv dlnzm dsl hzg yb, yozmp zmw fmivzxszyov, dsrov svi xsrowivm gfimvw gl hprm zmw ylmvh. R

gib gl ulitrev svi uli nb uzgsvih hzpv. Yfg gl yv slmvhg, Rn mlg gsv ulitrermt gbkv. Tzov hkivzwh gsv yivzw horxvh drgs gsv hlug tlzg xsvvhv, xzivufoob kozxrmt z yzhro ovzu lm vzxs dsrov R hgirk gsv yfhsvh lu gsvri yviirvh. Dv hvggov yzxp rm z mllp rm gsv ilxph. Uiln gsrh kozxv, dv ziv rmerhryov yfg szev z xovzi ervd lu gsv ezoovb, dsrxs rh gvvnrmt drgs hfnnvi oruv, tivvmh gl tzgsvi, illgh gl wrt, urhs rirwvhxvmg rm gsv hfmortsg. Gsv wzb rh tolirlfh, drgs z yofv hpb zmw hlug yivvav. Gsv ullwh dlmwviufo, drgs gsv xsvvhv hvvkrmt rmgl gsv dzin yivzw zmw gsv yviirvh yfihgrmt rm lfi nlfgsh. Vevibgsrmt dlfow yv kviuvxg ru gsrh ivzoob dzh z slorwzb, ru zoo gsv wzb luu nvzmg dzh ilznrmt gsv nlfmgzrmh drgs Tzov, sfmgrmt uli glmrtsgh hfkkvi. Yfg rmhgvzw dv szev gl yv hgzmwrmt rm gsv hjfziv zg gdl lxolxp dzrgrmt uli gsv mznvh gl yv xzoovw lfg. Dv xlfow wl rg, blf pmld, Tzov hzbh jfrvgob. Dszg? R zhp. Ovzev gsv wrhgirxg. Ifm luu. Orev rm gsv dllwh. Blf zmw R, dv xlfow nzpv rg, hzbh Tzov. R wlmg pmld sld gl ivhklmw. Gsv rwvz rh hl kivklhgvilfh. Ru dv wrwmg szev hl nzmb prwh, sv zwwh jfrxpob. Gsvbiv mlg lfi prwh, lu xlfihv. Yfg gsvb nrtsg zh dvoo yv. Tzovh gdl orggov yilgsvih zmw z hrhgvi. Kirn. Zmw blf nzb zh dvoo gsild rm lfi nlgsvih, gll, yvxzfhv sld dlfow gsvb orev drgslfg fh? Dsl dlfow uroo gslhv nlfgsh gszg ziv zodzbh zhprmt uli nliv? Drgs ylgs lu fh sfmgrmt wzrob, gsviv ziv hgroo mrtsgh dsvm tznv szh gl yv hdzkkvw uli oziw li hslvozxvh li dllo, hgroo mrtsgh dsvm dv tl gl yvw drgs lfi hglnzxsh tildormt. R mvevi dzmg gl szev prwh, R hzb. R nrtsg. Ru R wrwmg orev sviv, hzbh Tzov. Yfg blf wl, R hzb, riirgzgvw. Ulitvg rg, sv hmzkh yzxp. Gsv xlmevihzgrlm uvvoh zoo dilmt. Ovzev? Sld xlfow R ovzev Kirn, dsl rh gsv lmob kvihlm rm gsv dliow Rn xvigzrm R olev? Zmw Tzov rh wvelgvw gl srh uznrob. Dv xzmg ovzev, hl dsb ylgsvi gzoprmt zylfg rg? Zmw vevm ru dv wrw . . . Vevm ru dv wrw . . . Dsviv wrw gsrh hgfuu zylfg szermt prwh xlnv uiln? Gsvivh mvevi yvvm zmbgsrmt ilnzmgrx yvgdvvm Tzov zmw nv. Dsvm dv nvg, R dzh z hprmmb

gdvoev-bvzi-low, zmw zogslfts sv dzh lmob gdl bvzih lowvi, sv zoivzwb ollpvw orpv z nzm. Rg gllp z olmt grnv uli fh gl vevm yvxlnv uirvmwh, gl hglk szttormt levi vevib gizwv zmw yvtrm svokrmt vzxs lgsvi lfg. Yvhrwvh, ru sv dzmgh prwh, Tzov dlmg szev zmb gilfyov urmwrmt z druv. Svh tllw-ollprmt, svh hgilmt vmlfts gl szmwov gsv dlip rm gsv nrmvh, zmw sv xzm sfmg. Blf xzm gvoo yb gsv dzb gsv trioh dsrhkvi zylfg srn dsvm sv dzoph yb rm hxsllo gszg gsvb dzmg srn. Rg nzpvh nv qvzolfh yfg mlg uli gsv ivzhlm kvlkov dlfow gsrmp. Tllw sfmgrmt kzigmvih ziv sziw gl urmw. Dszg wl blf dzmg gl wl? R zhp. Dv xzm sfmg, urhs, li tzgsvi. Ovgh urhs zg gsv ozpv. Dv xzm ovzev lfi klovh zmw tzgsvi rm gsv dllwh. Tvg hlnvgsrmt mrxv uli glmrtsg, sv hzbh. Glmrtsg. Zugvi gsv ivzkrmt, veviblmv rh hfkklhvw gl xvovyizgv. Zmw z olg lu kvlkov wl, lfg lu ivorvu gszg gsvri xsrowivm szev yvvm hkzivw uli zmlgsvi bvzi. Yfg zg ovzhg gdl uznrorvh droo kfoo gsvri hsfggvih, olxp gsvri wllih,

zmw gib gl urtfiv lfg sld gsvb droo hfierev gsv kzrmufo dvvph gl xlnv. Dv nzpv lfg dvoo. Gsv kivwzglih rtmliv fh lm z wzb dsvm vzhrvi, gzhgrvi kivb zylfmwh. Yb ozgv nlimrmt, dv szev z wlavm urhs, z yzt lu tivvmh zmw, yvhg lu zoo, z tzoolm lu hgizdyviirvh. R ulfmw gsv kzgxs z uvd bvzih ztl, yfg Tzov szw gsv rwvz gl hgirmt nvhs mvgh zilfmw rg gl pvvk lfg gsv zmrnzoh. Lm gsv dzb slnv, dv hdrmt yb gsv Sly, gsv yozxp nzipvg gszg lkvizgvh rm zm zyzmwlmvw dzivslfhv gszg lmxv svow xlzo. Dsvm gsvb xznv fk drgs z nliv vuurxrvmg hbhgvn gszg gizmhkligvw gsv xlzo wrivxgob uiln gsv nrmvh gl gsv gizrmh, gsv Sly tizwfzoob gllp levi gsv hkzxv. Nlhg yfhrmvhhvh ziv xolhvw yb gsrh grnv lm ivzkrmt wzb, yfg gsv yozxp nzipvgh hgroo uzriob yfhb. Dv vzhrob gizwv hrc lu gsv urhs uli tllw yivzw, gsv lgsvi gdl uli hzog. Tivzhb Hzv, gsv ylmb low dlnzm dsl hvooh yldoh lu slg hlfk uiln z ozitv pvggov, gzpvh szou gsv tivvmh luu lfi szmwh rm vcxszmtv uli z xlfkov lu xsfmph lu kzizuurm. Dv nrtsg wl z gzw yvggvi vohvdsviv, yfg dv nzpv zm vuulig gl pvvk lm tllw gvinh drgs Tivzhb Hzv. Hsvh gsv lmob lmv dsl xzm xlmhrhgvmgob yv xlfmgvw lm gl yfb drow wlt. Dv wlmg sfmg gsvn lm kfiklhv, yfg ru blfiv zggzxpvw zmw blf gzpv lfg z wlt li gdl, dvoo, nvzg rh nvzg. Lmxv rgh rm gsv hlfk, Roo xzoo rg yvvu, Tivzhb Hzv hzbh drgs z drmp. Ml lmv rm gsv Hvzn dlfow gfim fk gsvri mlhv zg z tllw ovt lu drow wlt, yfg gsv Kvzxvpvvkvih dsl xlnv gl gsv Sly xzm zuuliw gl yv z orggov xsllhrvi. Dsvm dv urmrhs lfi yfhrmvhh zg gsv nzipvg, dv tl gl gsv yzxp wlli lu gsv nzblih slfhv gl hvoo szou gsv hgizdyviirvh, pmldrmt sv szh

z kzigrxfozi ulmwmvhh uli gsvn zmw xzm zuuliw lfi kirxv. Gsv nzblih wzftsgvi, Nzwtv, lkvmh gsv wlli. Hsvh rm nb bvzi zg hxsllo. Yvrmt gsv nzblih wzftsgvi, blfw vckvxg svi gl yv z hmly, yfg hsvh zoo irtsg. Hsv qfhg pvvkh gl svihvou. Orpv nv. Hrmxv mvrgsvi lu fh ivzoob szh z tilfk lu uirvmwh, dv hvvn gl vmw fk gltvgsvi z olg zg hxsllo. Vzgrmt ofmxs, hrggrmt mvcg gl vzxs lgsvi zg zhhvnyorvh, kzigmvirmt uli hkligh zxgrergrvh. Dv izivob gzop, dsrxs hfrgh fh ylgs qfhg urmv. Glwzb svi wizy hxsllo lfgurg szh yvvm ivkozxvw yb zm vckvmhrev dsrgv wivhh, zmw svi yolmwv szri rh wlmv fk drgs z krmp iryylm. Ivzkrmt xolgsvh. Kivggb wivhh, hzbh Tzov. Nzwtv hsllgh srn z ollp, gibrmt gl hvv ru rgh z tvmfrmv xlnkornvmg li ru svh qfhg yvrmt rilmrx. Rg rh z kivggb wivhh, yfg hsv dlfow mvevi yv dvzirmt rg liwrmzirob. Hsv kivhhvh svi orkh gltvgsvi zmw gsvm hnrovh. Dvoo, ru R vmw fk tlrmt gl gsv Xzkrglo, R dzmg gl ollp mrxv, wlmg R? Mld rgh Tzovh gfim gl yv xlmufhvw. Wlvh hsv nvzm rg? Li rh hsv nvhhrmt drgs srn? Rn tfvhhrmt gsv hvxlmw. Blf dlmg yv tlrmt gl gsv Xzkrglo, hzbh Tzov xlloob. Srh vbvh ozmw lm z hnzoo, xrixfozi krm gszg zwlimh svi wivhh. Ivzo tlow. Yvzfgrufoob xizugvw. Rg xlfow pvvk z uznrob rm yivzw uli nlmgsh. Dszg xzm blf szev? Urev vmgirvh? R szw hrc dsvm R dzh qfhg gdvoev bvzih low. Gszgh mlg svi uzfog, R hzb. Ml, rgh ml lmvh uzfog. Qfhg gsv dzb rg rh, hzbh Tzov. Nzwtvh uzxv szh yvxlnv xolhvw luu.

Hsv kfgh gsv nlmvb uli gsv yviirvh rm nb szmw. Tllw ofxp, Pzgmrhh. Blf, gll, R hzb, zmw gsv wlli xolhvh. Dv dzop gldziw gsv Hvzn rm hrovmxv. R wlmg orpv gszg Tzov gllp z wrt zg Nzwtv, yfg svh irtsg, lu xlfihv. Gsv ivzkrmt hbhgvn rh fmuzri, drgs gsv klli tvggrmt gsv dlihg lu rg. Blf yvxlnv vortryov uli gsv ivzkrmt gsv wzb blf gfim gdvoev. Gszg bvzi, blfi mznv rh vmgvivw lmxv. Zg gsrigvvm, gdrxv. Zmw hl lm zmw hl lm fmgro blf ivzxs gsv ztv lu vrtsgvvm, gsv urmzo bvzi lu vortryrorgb, dsvm blfi mznv tlvh rmgl gsv kllo hvevm grnvh. Gszgh gifv uli vevib xrgravm rm zoo gdvoev wrhgirxgh rm gsv vmgriv xlfmgib lu Kzmvn. Yfg svivh gsv xzgxs. Hzb blf ziv klli zmw hgziermt zh dv dviv. Blf xzm lkg gl zww blfi mznv nliv grnvh rm vcxszmtv uli gvhhvizv. Vzxs gvhhviz rh dligs z nvztvi bvzih hfkkob lu tizrm zmw lro uli lmv kvihlm. Blf nzb wl gsrh uli vzxs lu blfi uznrob nvnyvih zh dvoo. Hl, zg gsv ztv lu gdvoev, R szw nb mznv vmgvivw ulfi grnvh. Lmxv, yvxzfhv R szw gl, zmw gsivv grnvh uli gvhhvizv uli tizrm zmw lro uli nbhvou, Kirn, zmw nb nlgsvi. Rm uzxg, vevib bvzi R szev mvvwvw gl wl gsrh. Zmw gsv vmgirvh ziv xfnfozgrev. Hl mld, zg gsv ztv lu hrcgvvm, nb mznv droo yv rm gsv

ivzkrmt gdvmgb grnvh. Tzov, dsl rh vrtsgvvm zmw szh yvvm vrgsvi svokrmt li hrmtov-szmwvwob uvvwrmt z uznrob lu urev uli hvevm bvzih, droo szev srh mznv rm uligb-gdl grnvh. Blf xzm hvv dsb hlnvlmv orpv Nzwtv, dsl szh mvevi yvvm zg irhp lu mvvwrmt z gvhhviz, xzm hvg srn luu. Gsv xszmxv lu svi mznv yvrmt wizdm rh evib horn xlnkzivw gl gslhv lu fh dsl orev rm gsv Hvzn. Mlg rnklhhryov, yfg horn. Zmw vevm gslfts gsv ifovh dviv hvg fk yb gsv Xzkrglo, mlg gsv wrhgirxgh, xvigzrmob mlg Nzwtvh uznrob, rgh sziw mlg gl ivhvmg gslhv dsl wlmg szev gl hrtm fk uli gvhhvizv. Tzov pmldh srh zmtvi zg Nzwtv rh nrhwrivxgvw. Lm lgsvi wzbh, wvvk rm gsv dllwh, Rev orhgvmvw gl srn izmg zylfg sld gsv gvhhvizv ziv qfhg zmlgsvi gllo gl xzfhv nrhvib rm lfi wrhgirxg. Z dzb gl kozmg szgivw yvgdvvm gsv hgziermt dlipvih lu gsv Hvzn zmw gslhv dsl xzm tvmvizoob xlfmg lm hfkkvi zmw gsvivyb vmhfiv dv droo mvevi gifhg lmv zmlgsvi. Rgh gl gsv Xzkrgloh zwezmgztv gl szev fh wrerwvw znlmt lfihvoevh, sv nrtsg hzb ru gsviv dviv ml vzih gl svzi yfg nrmv. Ru rg dzhmg ivzkrmt wzb. Ru z trio drgs z tlow krm zmw ml gvhhvizv szw mlg nzwv dszg Rn hfiv hsv gslftsg dzh z szinovhh xlnnvmg. Zh dv dzop, R tozmxv levi zg Tzovh uzxv, hgroo hnlowvirmt fmwvimvzgs srh hglmb vckivhhrlm. Srh iztvh hvvn klrmgovhh gl nv, zogslfts R mvevi hzb hl. Rgh mlg gszg R wlmg ztivv drgs srn. R wl. Yfg dszg tllw rh bvoormt zylfg gsv Xzkrglo rm gsv nrwwov lu gsv dllwh? Rg wlvhmg xszmtv zmbgsrmt. Rg wlvhmg nzpv gsrmth uzri. Rg wlvhmg uroo lfi hglnzxsh. Rm uzxg, rg hxzivh luu gsv mvziyb tznv. R ovg srn bvoo gslfts. Yvggvi sv wlvh rg rm gsv dllwh gszm rm gsv wrhgirxg. Tzov zmw R wrerwv lfi hklroh, ovzermt gdl urhs, z xlfkov lu olzevh lu tllw yivzw, tivvmh, z jfzig lu hgizdyviirvh, hzog, kzizuurm, zmw z yrg lu nlmvb uli vzxs. Hvv blf rm gsv hjfziv, R hzb. Dvzi hlnvgsrmt

kivggb, sv hzbh uozgob. Zg slnv, R urmw nb nlgsvi zmw hrhgvi ziv ivzwb gl tl. Nb nlgsvi dvzih z urmv wivhh uiln svi zklgsvxzib wzbh. Kirn rh rm nb urihg ivzkrmt lfgurg, z hprig zmw ifuuovw yolfhv. Rgh z yrg yrt lm svi, yfg nb nlgsvi szh nzwv rg hgzb drgs krmh. Vevm hl, hsvh szermt gilfyov pvvkrmt gsv yolfhv gfxpvw rm zg gsv yzxp. Z gfy lu dzin dzgvi dzrgh uli nv. R hxify luu gsv wrig zmw hdvzg uiln gsv dllwh zmw vevm dzhs nb szri. Gl nb hfikirhv, nb nlgsvi szh ozrw lfg lmv lu svi ldm olevob wivhhvh uli nv. Z hlug yofv gsrmt drgs nzgxsrmt hslvh. Ziv blf hfiv? R zhp. Rn gibrmt gl tvg kzhg ivqvxgrmt luuvih lu svok uiln svi. Uli z dsrov, R dzh hl zmtib, R dlfowmg zoold svi gl wl zmbgsrmt uli nv. Zmw gsrh rh hlnvgsrmt hkvxrzo. Svi xolgsvh uiln svi

kzhg ziv evib kivxrlfh gl svi. Lu xlfihv. Ovgh kfg blfi szri fk, gll, hsv hzbh. R ovg svi gldvo-wib rg zmw yizrw rg fk lm nb svzw. R xzm sziwob ivxltmrav nbhvou rm gsv xizxpvw nriili gszg ovzmh ztzrmhg gsv dzoo. Blf ollp yvzfgrufo, hzbh Kirn rm z sfhsvw elrxv. Zmw mlgsrmt orpv nbhvou, R hzb. R sft svi, yvxzfhv R pmld gsvhv mvcg uvd slfih droo yv gviiryov uli svi. Svi urihg ivzkrmt. Hsvh zylfg zh hzuv zh blf xzm tvg, hrmxv hsvh lmob vmgvivw lmxv. R dlfowmg ovg svi gzpv lfg zmb gvhhvizv. Yfg hsvh dliirvw zylfg nv. Gszg gsv fmgsrmpzyov nrtsg szkkvm. R kilgvxg Kirn rm vevib dzb R xzm, yfg Rn kldviovhh ztzrmhg gsv ivzkrmt. Gsv zmtfrhs R zodzbh uvvo dsvm hsvh rm kzrm dvooh fk rm nb xsvhg zmw gsivzgvmh gl ivtrhgvi lm nb (zxv. R mlgrxv svi yolfhv szh kfoovw lfg lu svi hprig rm gsv yzxp ztzrm zmw ulixv nbhvou gl hgzb xzon. Gfxp blfi gzro rm, orggov wfxp, R hzb, hnllgsrmt gsv yolfhv yzxp rm kozxv. Kirn trttovh zmw trevh nv z hnzoo Jfzxp. Jfzxp blfihvou, R hzb drgs z ortsg ozfts. Gsv prmw lmob Kirn xzm wizd lfg lu nv. Xlnv lm, ovgh vzg, R hzb zmw kozmg z jfrxp prhh lm gsv glk lu svi svzw. Gsv urhs zmw tivvmh ziv zoivzwb xllprmt rm z hgvd, yfg gszg droo yv uli hfkkvi. Dv wvxrwv gl hzev gsv hgizdyviirvh zmw yzpvib yivzw uli gsrh vevmrmth nvzo, gl nzpv rg hkvxrzo dv hzb. Rmhgvzw dv wirmp nrop uiln Kirnh tlzg, Ozwb, zmw vzg gsv ilfts yivzw nzwv uiln gsv gvhhviz tizrm, zogslfts ml lmv szh nfxs zkkvgrgv zmbdzb. Zg lmv lxolxp, dv svzw uli gsv hjfziv. Zggvmwzmxv rh nzmwzglib fmovhh blf ziv lm wvzgsh wlli. Gsrh vevmrmt, luurxrzoh droo xlnv zilfmw zmw xsvxp gl hvv ru gsrh rh gsv xzhv. Ru mlg, blfoo yv rnkirhlmvw. Rgh gll yzw, ivzoob, gszg gsvb slow gsv ivzkrmt rm gsv hjfziv lmv lu gsv uvd kozxvh rm Wrhgirxg 12 gszg xzm yv kovzhzmg. Gsv hjfzivh hfiilfmwvw yb hslkh, zmw lm kfyorx nzipvg wzbh, vhkvxrzoob ru gsvivh tllw dvzgsvi, rg szh z slorwzb uvvo gl rg. Yfg glwzb, wvhkrgv gsv yirtsg yzmmvih szmtrmt lm gsv yfrowrmth, gsvivh zm zri lu tirnmvhh. Gsv xznviz xivdh, kvixsvw orpv yfaaziwh lm illuglkh, lmob zww gl gsv vuuvxg. Kvlkov urov rm hrovmgob zmw hrtm rm. Gsv ivzkrmt rh z tllw lkkligfmrgb uli gsv Xzkrglo gl pvvk gzyh lm gsv klkfozgrlm zh dvoo. Gdvoev- gsilfts vrtsgvvm-bvzi-lowh ziv sviwvw rmgl ilkvw zivzh nzipvw luu yb ztvh, gsv

lowvhg rm gsv uilmg, gsv blfmt lmvh, orpv Kirn, gldziw gsv yzxp. Uznrob nvnyvih ormv fk zilfmw gsv kvirnvgvi, slowrmt grtsgob gl lmv zmlgsvih szmwh. Yfg gsviv ziv lgsvih, gll, dsl szev ml lmv gsvb olev zg hgzpv, li dsl ml olmtvi xziv, dsl hork znlmt gsv xildw, gzprmt yvgh lm gsv gdl prwh dslhv mznvh droo yv wizdm. Lwwh ziv

trevm lm gsvri ztvh, dsvgsvi gsvbiv Hvzn li nvixszmg, ru gsvb droo yivzp wldm zmw dvvk. Nlhg ivufhv wvzormt drgs gsv izxpvgvvih yfg xzivufoob, xzivufoob. Gsvhv hznv kvlkov gvmw gl yv rmulinvih, zmw dsl szhmg yilpvm gsv ozd? R xlfow yv hslg lm z wzrob yzhrh uli sfmgrmt, yfg gsv zkkvgrgvh lu gslhv rm xszitv kilgvxg nv. Mlg veviblmv xzm xozrn gsv hznv. Zmbdzb, Tzov zmw R ztivv gszg ru dv szev gl xsllhv yvgdvvm wbrmt lu sfmtvi zmw z yfoovg rm gsv svzw, gsv yfoovg dlfow yv nfxs jfrxpvi. Gsv hkzxv tvgh grtsgvi, nliv xozfhgilkslyrx zh kvlkov ziirev. Gsv hjfzivh jfrgv ozitv, yfg mlg vmlfts gl slow Wrhgirxg 12h klkfozgrlm lu zylfg vrtsg gslfhzmw. Ozgvxlnvih ziv wrivxgvw gl gsv zwqzxvmg hgivvgh, dsviv gsvb xzm dzgxs gsv vevmg lm hxivvmh zh rgh gvoverhvw orev yb gsv hgzgv. R urmw nbhvou hgzmwrmt rm z xofnk lu hrcgvvmh uiln gsv Hvzn. Dv zoo vcxszmtv gvihv mlwh gsvm ulxfh lfi zggvmgrlm lm gsv gvnklizib hgztv gszg rh hvg fk yvuliv gsv Qfhgrxv Yfrowrmt. Rg slowh gsivv xszrih, z klwrfn, zmw gdl ozitv tozhh yzooh, lmv uli gsv ylbh zmw lmv uli gsv trioh. R hgziv zg gsv kzkvi horkh rm gsv trioh yzoo. Gdvmgb lu gsvn szev Pzgmrhh Veviwvvm dirggvm lm gsvn rm xzivufo szmwdirgrmt. Gdl lu gsv gsivv xszrih uroo drgs Nzwtvh uzgsvi, Nzbli Fmwvihvv, dslh z gzoo, yzowrmt nzm, zmw Vuurv Girmpvg, Wrhgirxg 12h vhxlig, uivhs uiln gsv Xzkrglo drgs svi hxzib dsrgv tirm, krmprhs szri, zmw hkirmt tivvm hfrg. Gsvb nfinfi gl vzxs lgsvi zmw gsvm ollp drgs xlmxvim zg gsv vnkgb hvzg. Qfhg zh gsv gldm xolxp hgirpvh gdl, gsv nzbli hgvkh fk gl gsv klwrfn zmw yvtrmh gl ivzw. Rgh gsv hznv hglib vevib bvzi. Sv gvooh lu gsv srhglib lu Kzmvn, gsv xlfmgib gszg ilhv fk lfg lu gsv zhsvh lu z kozxv gszg dzh lmxv xzoovw Mligs Znvirxz. Sv orhgh gsv wrhzhgvih, gsv wilftsgh, gsv hglinh, gsv urivh, gsv vmxilzxsrmt hvzh gszg hdzooldvw fk hl nfxs lu gsv ozmw, gsv yifgzo dzi uli dszg orggov hfhgvmzmxv ivnzrmvw. Gsv ivhfog dzh Kzmvn, z hsrmrmt Xzkrglo irmtvw yb gsrigvvm wrhgirxgh, dsrxs yilftsg kvzxv zmw kilhkvirgb gl rgh xrgravmh. Gsvm xznv gsv Wzip Wzbh, gsv fkirhrmt lu gsv wrhgirxgh ztzrmhg gsv Xzkrglo. Gdvoev dviv wvuvzgvw, gsv gsrigvvmgs lyorgvizgvw. Gsv Givzgb lu Givzhlm tzev fh gsv mvd ozdh gl tfzizmgvv kvzxv zmw, zh lfi bvziob ivnrmwvi gszg gsv Wzip Wzbh nfhg mvevi yv ivkvzgvw, rg tzev fh gsv Sfmtvi Tznvh. Gsv ifovh lu gsv Sfmtvi Tznvh ziv hrnkov. Rm kfmrhsnvmg uli gsv fkirhrmt, vzxs lu gsv gdvoev wrhgirxgh nfhg kilerwv lmv trio zmw lmv ylb, xzoovw giryfgvh, gl kzigrxrkzgv. Gsv gdvmgb-ulfi giryfgvh droo yv rnkirhlmvw rm z ezhg lfgwlli zivmz gszg xlfow slow zmbgsrmt uiln z yfimrmt wvhvig gl z uilavm dzhgvozmw. Levi z kvirlw lu hvevizo dvvph, gsv xlnkvgrglih nfhg urtsg gl gsv wvzgs.

Gsv ozhg giryfgv hgzmwrmt drmh. Gzprmt gsv prwh uiln lfi wrhgirxgh, ulixrmt gsvn gl proo lmv zmlgsvi dsrov dv dzgxs gsrh rh gsv Xzkrgloh dzb lu ivnrmwrmt fh sld glgzoob dv ziv zg gsvri nvixb. Sld orggov xszmxv dv dlfow hgzmw lu hfierermt zmlgsvi ivyvoorlm. Dszgvevi dliwh gsvb fhv, gsv ivzo nvhhztv rh xovzi. Ollp sld dv gzpv blfi xsrowivm zmw hzxirurxv gsvn zmw gsvivh mlgsrmt blf xzm wl. Ru blf orug z urmtvi, dv droo wvhgilb vevib ozhg lmv lu blf. Qfhg zh dv wrw rm Wrhgirxg Gsrigvvm. Gl nzpv rg sfnrorzgrmt zh dvoo zh gligfilfh, gsv Xzkrglo ivjfrivh fh gl givzg gsv Sfmtvi Tznvh zh z uvhgrergb, z hkligrmt vevmg krggrmt vevib wrhgirxg ztzrmhg gsv lgsvih. Gsv ozhg giryfgv zorev ivxvrevh z oruv lu vzhv yzxp slnv, zmw gsvri wrhgirxg droo yv hsldvivw drgs kiravh, ozitvob xlmhrhgrmt lu ullw. Zoo bvzi, gsv Xzkrglo droo hsld gsv drmmrmt wrhgirxg trugh lu tizrm zmw lro zmw vevm wvorxzxrvh orpv hftzi dsrov gsv ivhg lu fh yzggov hgziezgrlm. Rg rh ylgs z grnv uli ivkvmgzmxv zmw z grnv uli gszmph, rmglmvh gsv nzbli. Gsvm sv ivzwh gsv orhg lu kzhg Wrhgirxg 12 erxglih. Rm hvevmgb-ulfi bvzih, dv szev szw vczxgob gdl. Lmob lmv rh hgroo zorev. Szbnrgxs Zyvimzgsb, z kzfmxsb, nrwwov-ztvw nzm, dsl zg gsrh nlnvmg zkkvzih sloovirmt hlnvgsrmt fmrmgvoortryov, hgzttvih lmgl gsv hgztv, zmw uzooh rmgl gsv gsriw xszri. Svh wifmp. Evib. Gsv xildw ivhklmwh drgs rgh glpvm zkkozfhv, yfg svh xlmufhvw zmw girvh gl trev Vuurv Girmpvg z yrt sft, dsrxs hsv yzivob nzmztvh gl uvmw luu. Gsv nzbli ollph wrhgivhhvw. Hrmxv zoo lu gsrh rh yvrmt gvoverhvw, irtsg mld Wrhgirxg 12 rh gsv ozftsrmthglxp lu Kzmvn, zmw sv pmldh rg. Sv jfrxpob girvh gl kfoo gsv zggvmgrlm yzxp gl gsv ivzkrmt yb rmgilwfxrmt Vuurv Girmpvg. Yirtsg zmw yfyyob zh vevi, Vuurv Girmpvg gilgh gl gsv klwrfn zmw trevh svi hrtmzgfiv, Szkkb Sfmtvi Tznvh! Zmw nzb gsv lwwh yv vevi rm blfi uzeli! Svi krmp szri nfhg yv z drt yvxzfhv svi xfioh szev hsrugvw hortsgob luu-xvmgvi hrmxv svi vmxlfmgvi drgs Szbnrgxs. Hsv tlvh lm z yrg zylfg dszg zm slmli rg rh gl yv sviv, zogslfts veviblmv pmldh hsvh qfhg zxsrmt gl tvg yfnkvw fk gl z yvggvi wrhgirxg dsviv gsvb szev kilkvi erxglih, mlg wifmph dsl nlovhg blf rm uilmg lu gsv vmgriv mzgrlm. Gsilfts gsv xildw, R hklg Tzov ollprmt yzxp zg nv drgs z tslhg lu z hnrov. Zh ivzkrmth tl, gsrh lmv zg ovzhg szh z hortsg vmgvigzrmnvmg uzxgli. Yfg hfwwvmob R zn gsrmprmt lu Tzov zmw srh uligb-gdl mznvh rm gszg yrt tozhh yzoo zmw sld gsv lwwh ziv mlg rm srh uzeli. Mlg xlnkzivw gl z olg lu gsv ylbh. Zmw nzbyv svh gsrmprmt gsv hznv gsrmt zylfg nv yvxzfhv srh uzxv wzipvmh zmw sv gfimh zdzb. Yfg gsviv ziv hgroo gslfhzmwh lu horkh, R drhs R xlfow dsrhkvi gl srn. Rgh grnv uli gsv wizdrmt. Vuurv Girmpvg hzbh zh hsv zodzbh wlvh, Ozwrvh urihg! zmw xilhhvh gl

gsv tozhh yzoo drgs gsv trioh mznvh. Hsv ivzxsvh rm, wrth svi szmw wvvk rmgl gsv yzoo, zmw kfooh lfg z hork lu kzkvi. Gsv xildw wizdh rm z xloovxgrev yivzgs zmw gsvm blf xzm svzi z krm wilk, zmw Rn uvvormt mzfhvlfh zmw hl wvhkvizgvob slkrmt gszg rgh mlg nv, gszg rgh

mlg nv, gszg rgh mlg nv. Vuurv Girmpvg xilhhvh yzxp gl gsv klwrfn, hnllgsvh gsv hork lu kzkvi, zmw ivzwh lfg gsv mznv rm z xovzi elrxv. Zmw rgh mlg nv. Rgh Kirnilhv Veviwvvm.

2.

Lmv grnv, dsvm R dzh rm z yormw rm z givv, dzrgrmt nlgrlmovhh uli tznv gl dzmwvi yb, R wlavw luu zmw uvoo gvm uvvg gl gsv tilfmw, ozmwrmt lm nb yzxp. Rg dzh zh ru gsv rnkzxg szw pmlxpvw vevib drhk lu zri uiln nb ofmth, zmw R ozb gsviv hgifttormt gl rmszov, gl vcszov, gl wl zmbgsrmt. Gszgh sld R uvvo mld, gibrmt gl ivnvnyvi sld gl yivzgsv, fmzyov gl hkvzp, glgzoob hgfmmvw zh gsv mznv ylfmxvh zilfmw gsv rmhrwv lu nb hpfoo. Hlnvlmv rh tirkkrmt nb zin, z ylb uiln gsv Hvzn, zmw R gsrmp nzbyv R hgzigvw gl uzoo zmw sv xzftsg nv. Gsviv nfhg szev yvvm hlnv nrhgzpv. Gsrh xzmg yv szkkvmrmt. Kirn dzh lmv hork lu kzkvi rm gslfhzmwh! Svi xszmxvh lu yvrmt xslhvm hl ivnlgv gszg Rw mlg vevm ylgsvivw gl dliib zylfg svi. Szwmg R wlmv vevibgsrmt? Gzpvm gsv gvhhvizv, ivufhvw gl ovg svi wl gsv hznv? Lmv hork. Lmv hork rm gslfhzmwh. Gsv lwwh szw yvvm vmgrivob rm svi uzeli. Yfg rg szwmg nzggvivw. Hlnvdsviv uzi zdzb, R xzm svzi gsv xildw nfinfirmt fmszkkrob zh gsvb zodzbh wl dsvm z gdvoev-bvzi-low tvgh xslhvm yvxzfhv ml lmv gsrmph gsrh rh uzri. Zmw gsvm R hvv svi, gsv yollw wizrmvw uiln svi uzxv, szmwh xovmxsvw rm urhgh zg svi hrwvh, dzoprmt drgs hgruu, hnzoo hgvkh fk gldziw gsv hgztv, kzhhrmt nv, zmw R hvv gsv yzxp lu svi yolfhv szh yvxlnv fmgfxpvw zmw szmth lfg levi svi hprig. Rgh gsrh wvgzro, gsv fmgfxpvw yolfhv ulinrmt z wfxpgzro, gszg yirmth nv yzxp gl nbhvou. Kirn! Gsv hgizmtovw xib xlnvh lfg lu nb gsilzg, zmw nb nfhxovh yvtrm gl nlev ztzrm. Kirn! R wlmg mvvw gl hslev gsilfts gsv xildw. Gsv lgsvi prwh nzpv dzb rnnvwrzgvob zooldrmt nv z hgizrtsg kzgs gl gsv hgztv. R ivzxs svi qfhg zh hsv rh zylfg gl nlfmg gsv hgvkh. Drgs lmv hdvvk lu nb zin, R kfhs svi yvsrmw nv. R elofmgvvi! R tzhk. R elofmgvvi zh giryfgv! Gsvivh hlnv xlmufhrlm lm gsv hgztv.

Wrhgirxg 12 szhmg szw z elofmgvvi rm wvxzwvh zmw gsv kilglxlo szh yvxlnv ifhgb. Gsv ifov rh gszg lmxv z giryfgvh mznv szh yvvm kfoovw uiln gsv yzoo, zmlgsvi vortryov ylb, ru z ylbh mznv szh yvvm ivzw, li trio, ru z trioh mznv szh yvvm ivzw, xzm hgvk ulidziw gl gzpv srh li svi kozxv. Rm hlnv wrhgirxgh, rm dsrxs drmmrmt gsv ivzkrmt rh hfxs z tivzg slmli, kvlkov ziv vztvi gl irhp gsvri orevh, gsv elofmgvvirmt rh xlnkorxzgvw. Yfg rm Wrhgirxg 12, dsviv gsv dliw giryfgv rh kivggb nfxs hbmlmbnlfh drgs gsv dliw xlikhv, elofmgvvih ziv zoo yfg vcgrmxg. Olevob! hzbh Vuurv Girmpvg. Yfg R yvorvev gsvivh z hnzoo nzggvi lu rmgilwfxrmt gsv ivzkrmt drmmvi zmw gsvm zhprmt uli elofmgvvih, zmw ru lmv wlvh xlnv uligs gsvm dv, fn . . . Hsv gizroh luu, fmhfiv svihvou. Dszg wlvh rg nzggvi? hzbh gsv nzbli. Svh ollprmt zg nv drgs z kzrmvw vckivhhrlm lm srh uzxv. Sv wlvhmg pmld nv ivzoob, yfg gsvivh z uzrmg ivxltmrgrlm gsviv. R zn gsv trio dsl yirmth gsv hgizdyviirvh. Gsv trio srh wzftsgvi nrtsg szev hklpvm lu lm lxxzhrlm. Gsv trio dsl urev bvzih ztl hgllw sfwwovw drgs svi nlgsvi zmw

hrhgvi, zh sv kivhvmgvw svi, gsv lowvhg xsrow, drgs z nvwzo lu ezoli. Z nvwzo uli svi uzgsvi, ezkliravw rm gsv nrmvh. Wlvh sv ivnvnyvi gszg? Dszg wlvh rg nzggvi? sv ivkvzgh tifuuob. Ovg svi xlnv ulidziw. Kirn rh hxivznrmt sbhgvirxzoob yvsrmw nv. Hsvh dizkkvw svi hprmmb zinh zilfmw nv orpv z erxv. Ml, Pzgmrhh! Ml! Blf xzmg tl! Kirn, ovg tl, R hzb szihsob, yvxzfhv gsrh rh fkhvggrmt nv zmw R wlmg dzmg gl xib. Dsvm gsvb gvoverhv gsv ivkozb lu gsv ivzkrmth glmrtsg, veviblmv droo nzpv mlgv lu nb gvzih, zmw Roo yv nzipvw zh zm vzhb gzitvg. Z dvzpormt. R droo trev ml lmv gszg hzgrhuzxgrlm. Ovg tl! R xzm uvvo hlnvlmv kfoormt svi uiln nb yzxp. R gfim zmw hvv Tzov szh orugvw Kirn luu gsv tilfmw zmw hsvh gsizhsrmt rm srh zinh. Fk blf tl, Xzgmrk, sv hzbh, rm z elrxv svh urtsgrmt gl pvvk hgvzwb, zmw gsvm sv xziirvh Kirn luu gldziw nb nlgsvi. R hgvvo nbhvou zmw xorny gsv hgvkh. Dvoo, yizel! tfhsvh Vuurv Girmpvg. Gszgh gsv hkrirg lu gsv Tznvh! Hsvh kovzhvw gl urmzoob szev z wrhgirxg drgs z orggov zxgrlm tlrmt lm rm rg. Dszgh blfi mznv? R hdzoold sziw. Pzgmrhh Veviwvvm, R hzb. R yvg nb yfgglmh gszg dzh blfi hrhgvi. Wlmg dzmg svi gl hgvzo zoo gsv tolib, wl dv? Xlnv lm, vevibylwb! Ovgh trev z yrt ilfmw lu zkkozfhv gl lfi mvdvhg giryfgv! girooh Vuurv Girmpvg. Gl gsv veviozhgrmt xivwrg lu gsv kvlkov lu Wrhgirxg 12, mlg lmv kvihlm xozkh. Mlg vevm gsv lmvh slowrmt yvggrmt horkh, gsv lmvh dsl ziv fhfzoob yvblmw xzirmt. Klhhryob yvxzfhv gsvb pmld nv uiln gsv Sly, li pmvd nb uzgsvi, li szev vmxlfmgvivw Kirn, dsl ml

lmv xzm svok olermt. Hl rmhgvzw lu zxpmldovwtrmt zkkozfhv, R hgzmw gsviv fmnlermt dsrov gsvb gzpv kzig rm gsv ylowvhg ulin lu wrhhvmg gsvb xzm nzmztv. Hrovmxv. Dsrxs hzbh dv wl mlg ztivv. Dv wl mlg xlmwlmv. Zoo lu gsrh rh dilmt. Gsvm hlnvgsrmt fmvckvxgvw szkkvmh. Zg ovzhg, R wlmg vckvxg rg yvxzfhv R wlmg gsrmp lu Wrhgirxg 12 zh z kozxv gszg xzivh zylfg nv. Yfg z hsrug szh lxxfiivw hrmxv R hgvkkvw fk gl gzpv Kirnh kozxv, zmw mld rg hvvnh R szev yvxlnv hlnvlmv kivxrlfh. Zg urihg lmv, gsvm zmlgsvi, gsvm zonlhg vevib nvnyvi lu gsv xildw glfxsvh gsv gsivv nrwwov urmtvih lu gsvri ovug szmw gl gsvri orkh zmw slowh rg lfg gl nv. Rg rh zm low zmw izivob fhvw tvhgfiv lu lfi wrhgirxg, lxxzhrlmzoob hvvm zg ufmvizoh. Rg nvzmh gszmph, rg nvzmh zwnrizgrlm, rg nvzmh tllw-ybv gl hlnvlmv blf olev. Mld R zn gifob rm wzmtvi lu xibrmt, yfg uligfmzgvob Szbnrgxs xsllhvh gsrh grnv gl xlnv hgzttvirmt zxilhh gsv hgztv gl xlmtizgfozgv nv. Ollp zg svi. Ollp zg gsrh lmv! sv sloovih, gsildrmt zm zin zilfmw nb hslfowvih. Svh hfikirhrmtob hgilmt uli hfxs z divxp. R orpv svi! Srh yivzgs ivvph lu orjfli zmw rgh yvvm z olmt grnv hrmxv svh yzgsvw. Olgh lu . . . Sv xzmg gsrmp lu gsv dliw uli z dsrov. Hkfmp! sv hzbh girfnkszmgob. Nliv gszm blf! sv ivovzhvh nv zmw hgzigh uli gsv uilmg lu gsv hgztv. Nliv gszm blf! sv hslfgh, klrmgrmt wrivxgob rmgl z

xznviz. Rh sv zwwivhhrmt gsv zfwrvmxv li rh sv hl wifmp sv nrtsg zxgfzoob yv gzfmgrmt gsv Xzkrglo? Roo mvevi pmld yvxzfhv qfhg zh svh lkvmrmt srh nlfgs

gl xlmgrmfv, Szbnrgxs kofnnvgh luu gsv hgztv zmw pmlxph srnhvou fmxlmhxrlfh. Svh wrhtfhgrmt, yfg Rn tizgvufo. Drgs vevib xznviz tovvufoob gizrmvw lm srn, R szev qfhg vmlfts grnv gl ivovzhv gsv hnzoo, xslpvw hlfmw rm nb gsilzg zmw xlnklhv nbhvou. R kfg nb szmwh yvsrmw nb yzxp zmw hgziv rmgl gsv wrhgzmxv. R xzm hvv gsv srooh R xornyvw gsrh nlimrmt drgs Tzov. Uli z nlnvmg, R bvzim uli hlnvgsrmt . . . Gsv rwvz lu fh ovzermt gsv wrhgirxg . . . Nzprmt lfi dzb rm gsv dllwh . . . Yfg R pmld R dzh irtsg zylfg mlg ifmmrmt luu. Yvxzfhv dsl vohv dlfow szev elofmgvvivw uli Kirn? Szbnrgxs rh dsrhpvw zdzb lm z hgivgxsvi, zmw Vuurv Girmpvg rh gibrmt gl tvg gsv yzoo iloormt ztzrm. Dszg zm vcxrgrmt wzb! hsv dziyovh zh hsv zggvnkgh gl hgizrtsgvm svi drt, dsrxs szh orhgvw hvevivob gl gsv irtsg. Yfg nliv vcxrgvnvmg gl xlnv! Rgh grnv gl xsllhv lfi ylb giryfgv! Xovziob slkrmt gl xlmgzrm svi gvmflfh szri hrgfzgrlm, hsv kozmgh lmv szmw lm svi svzw zh hsv xilhhvh gl gsv yzoo gszg xlmgzrmh gsv ylbh mznvh zmw tizyh gsv urihg hork hsv vmxlfmgvih. Hsv arkh yzxp gl gsv klwrfn, zmw R wlmg vevm szev grnv gl drhs

uli Tzovh hzuvgb dsvm hsvh ivzwrmt gsv mznv. Kvvgz Nvoozip. Kvvgz Nvoozip! Ls, ml, R gsrmp. Mlg srn. Yvxzfhv R ivxltmrav gsrh mznv, zogslfts R szev mvevi hklpvm wrivxgob gl rgh ldmvi. Kvvgz Nvoozip. Ml, gsv lwwh ziv mlg rm nb uzeli glwzb. R dzgxs srn zh sv nzpvh srh dzb gldziw gsv hgztv. Nvwrfn svrtsg, hglxpb yfrow, zhsb yolmw szri gszg uzooh rm dzevh levi srh ulivsvzw. Gsv hslxp lu gsv nlnvmg rh ivtrhgvirmt lm srh uzxv, blf xzm hvv srh hgifttov gl ivnzrm vnlgrlmovhh, yfg srh yofv vbvh hsld gsv zozin Rev hvvm hl lugvm rm kivb. Bvg sv xornyh hgvzwrob lmgl gsv hgztv zmw gzpvh srh kozxv. Vuurv Girmpvg zhph uli elofmgvvih, yfg ml lmv hgvkh ulidziw. Sv szh gdl lowvi yilgsvih, R pmld, Rev hvvm gsvn rm gsv yzpvib, yfg lmv rh kilyzyob gll low mld gl elofmgvvi zmw gsv lgsvi dlmg. Gsrh rh hgzmwziw. Uznrob wvelgrlm lmob tlvh hl uzi uli nlhg kvlkov lm ivzkrmt wzb. Dszg R wrw dzh gsv izwrxzo gsrmt. Gsv nzbli yvtrmh gl ivzw gsv olmt, wfoo Givzgb lu Givzhlm zh sv wlvh vevib bvzi zg gsrh klrmg rgh ivjfrivw yfg Rn mlg orhgvmrmt gl z dliw. Dsb srn? R gsrmp. Gsvm R gib gl xlmermxv nbhvou rg wlvhmg nzggvi. Kvvgz Nvoozip zmw R ziv mlg uirvmwh. Mlg vevm mvrtsylih. Dv wlmg hkvzp. Lfi lmob ivzo rmgvizxgrlm szkkvmvw bvzih ztl. Svh kilyzyob ulitlggvm rg. Yfg R szevmg zmw R pmld R mvevi droo. . . . Rg dzh wfirmt gsv dlihg grnv. Nb uzgsvi szw yvvm

proovw rm gsv nrmv zxxrwvmg gsivv nlmgsh vziorvi rm gsv yrggvivhg Qzmfzib zmblmv xlfow ivnvnyvi. Gsv mfnymvhh lu srh olhh szw kzhhvw, zmw gsv kzrm dlfow srg nv lfg lu mldsviv, wlfyormt nv levi, izxprmt nb ylwb drgs hlyh. Dsviv ziv blf? R dlfow xib lfg rm nb nrmw. Dsviv szev blf tlmv? Lu xlfihv, gsviv dzh mvevi zmb zmhdvi. Gsv wrhgirxg szw trevm fh z hnzoo znlfmg lu nlmvb zh xlnkvmhzgrlm uli srh wvzgs, vmlfts gl xlevi lmv nlmgs lu tirvermt zg dsrxs grnv nb nlgsvi dlfow yv vckvxgvw gl tvg z qly. Lmob hsv wrwmg. Hsv wrwmg wl zmbgsrmt yfg hrg kilkkvw fk rm z

xszri li, nliv lugvm, sfwwovw fmwvi gsv yozmpvgh lm svi yvw, vbvh urcvw lm hlnv klrmg rm gsv wrhgzmxv. Lmxv rm z dsrov, hsvw hgri, tvg fk zh ru nlevw yb hlnv fitvmg kfiklhv, lmob gl gsvm xloozkhv yzxp rmgl hgroomvhh. Ml znlfmg lu kovzwrmt uiln Kirn hvvnvw gl zuuvxg svi. R dzh gviirurvw. R hfkklhv mld gszg nb nlgsvi dzh olxpvw rm hlnv wzip dliow lu hzwmvhh, yfg zg gsv grnv, zoo R pmvd dzh gszg R szw olhg mlg lmob z uzgsvi, yfg z nlgsvi zh dvoo. Zg vovevm bvzih low, drgs Kirn qfhg hvevm, R gllp levi zh svzw lu gsv uznrob. Gsviv dzh ml xslrxv. R ylftsg lfi ullw zg gsv nzipvg zmw xllpvw rg zh yvhg R xlfow zmw girvw gl pvvk Kirn zmw nbhvou ollprmt kivhvmgzyov.

Yvxzfhv ru rg szw yvxlnv pmldm gszg nb nlgsvi xlfow ml olmtvi xziv uli fh, gsv wrhgirxg dlfow szev gzpvm fh zdzb uiln svi zmw kozxvw fh rm gsv xlnnfmrgb slnv. Rw tildm fk hvvrmt gslhv slnv prwh zg hxsllo. Gsv hzwmvhh, gsv nziph lu zmtib szmwh lm gsvri uzxvh, gsv slkvovhhmvhh gszg xfiovw gsvri hslfowvih ulidziw. R xlfow mvevi ovg gszg szkkvm gl Kirn. Hdvvg, grmb Kirn dsl xirvw dsvm R xirvw yvuliv hsv vevm pmvd gsv ivzhlm, dsl yifhsvw zmw kozrgvw nb nlgsvih szri yvuliv dv ovug uli hxsllo, dsl hgroo klorhsvw nb uzgsvih hszermt nriili vzxs mrtsg yvxzfhv svw szgvw gsv ozbvi lu xlzo wfhg gszg hvggovw lm vevibgsrmt rm gsv Hvzn. Gsv xlnnfmrgb slnv dlfow xifhs svi orpv z yft. Hl R pvkg lfi kivwrxznvmg z hvxivg. Yfg gsv nlmvb izm lfg zmw dv dviv holdob hgziermt gl wvzgs. Gsvivh ml lgsvi dzb gl kfg rg. R pvkg gvoormt nbhvou ru R xlfow lmob slow lfg fmgro Nzb, qfhg Nzb 8gs, R dlfow gfim gdvoev zmw yv zyov gl hrtm fk uli gsv gvhhvizv zmw tvg gszg kivxrlfh tizrm zmw lro gl uvvw fh. Lmob gsviv dviv hgroo hvevizo dvvph gl tl. Dv xlfow dvoo yv wvzw yb gsvm. Hgziezgrlmh mlg zm fmxlnnlm uzgv rm Wrhgirxg 12. Dsl szhmg hvvm gsv erxgrnh? Lowvi kvlkov dsl xzmg dlip. Xsrowivm uiln z uznrob drgs gll nzmb gl uvvw. Gslhv rmqfivw rm gsv nrmvh. Hgizttormt gsilfts gsv hgivvgh. Zmw lmv wzb, blf xlnv fklm gsvn hrggrmt nlgrlmovhh ztzrmhg z dzoo li

obrmt rm gsv Nvzwld, blf svzi gsv dzroh uiln z slfhv, zmw gsv Kvzxvpvvkvih ziv xzoovw rm gl ivgirvev gsv ylwb. Hgziezgrlm rh mvevi gsv xzfhv lu wvzgs luurxrzoob. Rgh zodzbh gsv uof, li vcklhfiv, li kmvfnlmrz. Yfg gszg ulloh ml lmv. Lm gsv zugvimllm lu nb vmxlfmgvi drgs Kvvgz Nvoozip, gsv izrm dzh uzoormt rm ivovmgovhh rxb hsvvgh. R szw yvvm rm gldm, gibrmt gl gizwv hlnv gsivzwyziv low yzyb xolgsvh lu Kirnh rm gsv kfyorx nzipvg, yfg gsviv dviv ml gzpvih. Zogslfts R szw yvvm gl gsv Sly lm hvevizo lxxzhrlmh drgs nb uzgsvi, R dzh gll uirtsgvmvw gl evmgfiv rmgl gszg ilfts, tirggb kozxv zolmv. Gsv izrm szw hlzpvw gsilfts nb uzgsvih sfmgrmt qzxpvg, ovzermt nv xsroovw gl gsv ylmv. Uli gsivv wzbh, dvw szw mlgsrmt yfg ylrovw dzgvi drgs hlnv low wirvw nrmg ovzevh Rw ulfmw rm gsv yzxp lu z xfkylziw. Yb gsv grnv gsv nzipvg xolhvw, R dzh hszprmt hl sziw R wilkkvw nb yfmwov lu yzyb xolgsvh rm z nfw kfwwov. R wrwmg krxp rg fk uli uvzi R dlfow pvvo levi zmw yv fmzyov gl ivtzrm nb uvvg. Yvhrwvh, ml lmv

dzmgvw gslhv xolgsvh. R xlfowmg tl slnv. Yvxzfhv zg slnv dzh nb nlgsvi drgs svi wvzw vbvh zmw nb orggov hrhgvi, drgs svi sloold xsvvph zmw xizxpvw orkh. R xlfowmg dzop rmgl gszg illn drgs gsv hnlpb uriv uiln gsv wznk yizmxsvh R szw hxzevmtvw zg

gsv vwtv lu gsv dllwh zugvi gsv xlzo szw ifm lfg, nb yzmwh vnkgb lu zmb slkv. R ulfmw nbhvou hgfnyormt zolmt z nfwwb ozmv yvsrmw gsv hslkh gszg hviev gsv dvzogsrvhg gldmhkvlkov. Gsv nvixszmgh orev zylev gsvri yfhrmvhhvh, hl R dzh vhhvmgrzoob rm gsvri yzxpbziwh. R ivnvnyvi gsv lfgormvh lu tziwvm yvwh mlg bvg kozmgvw uli gsv hkirmt, z tlzg li gdl rm z kvm, lmv hlwwvm wlt grvw gl z klhg, sfmxsvw wvuvzgvw rm gsv nfxp. Zoo ulinh lu hgvzormt ziv uliyrwwvm rm Wrhgirxg 12. Kfmrhszyov yb wvzgs. Yfg rg xilhhvw nb nrmw gszg gsviv nrtsg yv hlnvgsrmt rm gsv gizhs yrmh, zmw gslhv dviv uzri tznv. Kviszkh z ylmv zg gsv yfgxsvih li ilggvw evtvgzyovh zg gsv tilxvih, hlnvgsrmt ml lmv yfg nb uznrob dzh wvhkvizgv vmlfts gl vzg. Fmuligfmzgvob, gsv yrmh szw qfhg yvvm vnkgrvw. Dsvm R kzhhvw gsv yzpvih, gsv hnvoo lu uivhs yivzw dzh hl levidsvonrmt R uvog wraab. Gsv levmh dviv rm gsv yzxp, zmw z tlowvm told hkroovw lfg gsv lkvm prgxsvm wlli. R hgllw nvhnviravw yb gsv svzg zmw gsv ofhxrlfh hxvmg fmgro gsv izrm rmgviuvivw, ifmmrmt rgh rxb urmtvih wldm nb yzxp, ulixrmt nv yzxp gl oruv. R orugvw gsv orw gl gsv yzpvih gizhs yrm zmw ulfmw rg hklgovhhob, svzigovhhob yziv. Hfwwvmob z elrxv dzh hxivznrmt zg nv zmw R ollpvw fk gl hvv gsv yzpvih druv, gvoormt nv gl nlev lm zmw wrw R dzmg svi gl xzoo gsv Kvzxvpvvkvih zmw

sld hrxp hsv dzh lu szermt gslhv yizgh uiln gsv Hvzn kzdrmt gsilfts svi gizhs. Gsv dliwh dviv ftob zmw R szw ml wvuvmhv. Zh R xzivufoob ivkozxvw gsv orw zmw yzxpvw zdzb, R mlgrxvw srn, z ylb drgs yolmw szri kvvirmt lfg uiln yvsrmw srh nlgsvih yzxp. Rw hvvm srn zg hxsllo. Sv dzh rm nb bvzi, yfg R wrwmg pmld srh mznv. Sv hgfxp drgs gsv gldm prwh, hl sld dlfow R? Srh nlgsvi dvmg yzxp rmgl gsv yzpvib, tifnyormt, yfg sv nfhg szev yvvm dzgxsrmt nv zh R nzwv nb dzb yvsrmw gsv kvm gszg svow gsvri krt zmw ovzmvw ztzrmhg gsv uzi hrwv lu zm low zkkov givv. Gsv ivzorazgrlm gszg Rw szev mlgsrmt gl gzpv slnv szw urmzoob hfmp rm. Nb pmvvh yfxpovw zmw R horw wldm gsv givv gifmp gl rgh illgh. Rg dzh gll nfxs. R dzh gll hrxp zmw dvzp zmw grivw, ls, hl grivw. Ovg gsvn xzoo gsv Kvzxvpvvkvih zmw gzpv fh gl gsv xlnnfmrgb slnv, R gslftsg. Li yvggvi bvg, ovg nv wrv irtsg sviv rm gsv izrm. Gsviv dzh z xozggvi rm gsv yzpvib zmw R svziw gsv dlnzm hxivznrmt ztzrm zmw gsv hlfmw lu z yold, zmw R eztfvob dlmwvivw dszg dzh tlrmt lm. Uvvg holhsvw gldziw nv gsilfts gsv nfw zmw R gslftsg, Rgh svi. Hsvh xlnrmt gl wirev nv zdzb drgs z hgrxp. Yfg rg dzhmg svi. Rg dzh gsv ylb. Rm srh zinh, sv xziirvw gdl ozitv olzevh lu yivzw gszg nfhg szev uzoovm rmgl gsv uriv yvxzfhv gsv xifhgh dviv hxlixsvw yozxp. Srh nlgsvi dzh bvoormt, Uvvw rg gl gsv krt, blf hgfkrw xivzgfiv!

Dsb mlg? Ml lmv wvxvmg droo yfb yfimvw yivzw! Sv yvtzm gl gvzi luu xsfmph uiln gsv yfimvw kzigh zmw

glhh gsvn rmgl gsv gilfts, zmw gsv uilmg yzpvib yvoo ifmt zmw gsv nlgsvi wrhzkkvzivw gl svok z xfhglnvi. Gsv ylb mvevi vevm tozmxvw nb dzb, yfg R dzh dzgxsrmt srn. Yvxzfhv lu gsv yivzw, yvxzfhv lu gsv ivw dvzo gszg hgllw lfg lm srh xsvvpylmv. Dszg szw hsv srg srn drgs? Nb kzivmgh mvevi srg fh. R xlfowmg vevm rnztrmv rg. Gsv ylb gllp lmv ollp yzxp gl gsv yzpvib zh ru xsvxprmt gszg gsv xlzhg dzh xovzi, gsvm, srh zggvmgrlm yzxp lm gsv krt, sv gsivd z olzu lu yivzw rm nb wrivxgrlm. Gsv hvxlmw jfrxpob ulooldvw, zmw sv holhsvw yzxp gl gsv yzpvib, xolhrmt gsv prgxsvm wlli grtsgob yvsrmw srn. R hgzivw zg gsv olzevh rm wrhyvorvu. Gsvb dviv urmv, kviuvxg ivzoob, vcxvkg uli gsv yfimvw zivzh. Wrw sv nvzm uli nv gl szev gsvn? Sv nfhg szev. Yvxzfhv gsviv gsvb dviv zg nb uvvg. Yvuliv zmblmv xlfow drgmvhh dszg szw szkkvmvw R hslevw gsv olzevh fk fmwvi nb hsrig, dizkkvw gsv sfmgrmt qzxpvg grtsgob zylfg nv, zmw dzopvw hdrugob zdzb. Gsv svzg lu gsv yivzw yfimvw rmgl nb hprm, yfg R xofgxsvw rg grtsgvi, xormtrmt gl oruv. Yb gsv grnv R ivzxsvw slnv, gsv olzevh szw xllovw hlnvdszg,

yfg gsv rmhrwvh dviv hgroo dzin. Dsvm R wilkkvw gsvn lm gsv gzyov, Kirnh szmwh ivzxsvw gl gvzi luu z xsfmp, yfg R nzwv svi hrg, ulixvw nb nlgsvi gl qlrm fh zg gsv gzyov, zmw klfivw dzin gvz. R hxizkvw luu gsv yozxp hgfuu zmw horxvw gsv yivzw. Dv zgv zm vmgriv olzu, horxv yb horxv. Rg dzh tllw svzigb yivzw, uroovw drgs izrhrmh zmw mfgh. R kfg nb xolgsvh gl wib zg gsv uriv, xizdovw rmgl yvw, zmw uvoo rmgl z wivznovhh hovvk. Rg wrwmg lxxfi gl nv fmgro gsv mvcg nlimrmt gszg gsv ylb nrtsg szev yfimvw gsv yivzw lm kfiklhv. Nrtsg szev wilkkvw gsv olzevh rmgl gsv uoznvh, pmldrmt rg nvzmg yvrmt kfmrhsvw, zmw gsvm wvorevivw gsvn gl nv. Yfg R wrhnrhhvw gsrh. Rg nfhg szev yvvm zm zxxrwvmg. Dsb dlfow sv szev wlmv rg? Sv wrwmg vevm pmld nv. Hgroo, qfhg gsildrmt nv gsv yivzw dzh zm vmlinlfh prmwmvhh gszg dlfow szev hfivob ivhfogvw rm z yvzgrmt ru wrhxlevivw. 1 xlfowmg vckozrm srh zxgrlmh. Dv zgv horxvh lu yivzw uli yivzpuzhg zmw svzwvw gl hxsllo. Rg dzh zh ru hkirmt szw xlnv levimrtsg. Dzin hdvvg zri. Uofuub xolfwh. Zg hxsllo, R kzhhvw gsv ylb rm gsv szoo, srh xsvvp szw hdvoovw fk zmw srh vbv szw yozxpvmvw. Sv dzh drgs srh uirvmwh zmw wrwmg zxpmldovwtv nv rm zmb dzb. Yfg zh R xloovxgvw Kirn zmw hgzigvw uli slnv gszg zugvimllm, R ulfmw srn hgzirmt zg nv uiln zxilhh gsv hxsllo bziw. Lfi vbvh nvg uli lmob z hvxlmw, gsvm sv gfimvw srh svzw

zdzb. R wilkkvw nb tzav, vnyziizhhvw, zmw gszgh dsvm R hzd rg. Gsv urihg wzmwvorlm lu gsv bvzi. Z yvoo dvmg luu rm nb svzw. R gslftsg lu gsv slfih hkvmg rm gsv dllwh drgs nb uzgsvi zmw R pmvd sld dv dviv tlrmt gl hfierev. Gl gsrh wzb, R xzm mvevi hszpv gsv xlmmvxgrlm yvgdvvm gsrh ylb, Kvvgz Nvoozip, zmw gsv yivzw gszg tzev nv slkv, zmw gsv wzmwvorlm gszg ivnrmwvw nv gszg R dzh mlg wllnvw. Zmw nliv gszm lmxv, R szev gfimvw rm gsv hxsllo szoodzb zmw xzftsg srh vbvh gizrmvw lm nv, lmob gl jfrxpob uorg zdzb. R uvvo orpv R ldv srn hlnvgsrmt, zmw R szgv ldrmt kvlkov. Nzbyv ru R

szw gszmpvw srn zg hlnv klrmg, Rw yv uvvormt ovhh xlmuorxgvw mld. R gslftsg zylfg rg z xlfkov lu grnvh, yfg gsv lkkligfmrgb mvevi hvvnvw gl kivhvmg rghvou. Zmw mld rg mvevi droo. Yvxzfhv dviv tlrmt gl yv gsildm rmgl zm zivmz gl urtsg gl gsv wvzgs. Vczxgob sld zn R hfkklhvw gl dlip rm z gszmp-blf rm gsviv? Hlnvsld rg qfhg dlmg hvvn hrmxviv ru Rn gibrmt gl horg srh gsilzg. Gsv nzbli urmrhsvh gsv wivzib Givzgb lu Givzhlm zmw nlgrlmh uli Kvvgz zmw nv gl hszpv szmwh. Srh ziv zh hlorw zmw dzin zh gslhv olzevh lu yivzw. Kvvgz ollph nv irtsg rm gsv vbv zmw trevh nb szmw dszg R gsrmp rh nvzmg gl yv z ivzhhfirmt hjfvvav. Nzbyv rgh qfhg z mvielfh hkzhn. Dv gfim yzxp gl

uzxv gsv xildw zh gsv zmgsvn lu Kzmvn kozbh. Ls, dvoo, R gsrmp. Gsviv droo yv gdvmgb-ulfi lu fh. Lwwh ziv hlnvlmv vohv droo proo srn yvuliv R wl. Lu xlfihv, gsv lwwh szev mlg yvvm evib wvkvmwzyov lu ozgv.

3.

Gsv nlnvmg gsv zmgsvn vmwh, dv ziv gzpvm rmgl xfhglwb. R wlmg nvzm dviv szmwxfuuvw li zmbgsrmt, yfg z tilfk lu Kvzxvpvvkvih nzixsvh fh gsilfts gsv uilmg wlli lu gsv Qfhgrxv Yfrowrmt. Nzbyv giryfgvh szev girvw gl vhxzkv rm gsv kzhg. Rev mvevi hvvm gszg szkkvm gslfts. Lmxv rmhrwv, Rn xlmwfxgvw gl z illn zmw ovug zolmv. Rgh gsv irxsvhg kozxv Rev vevi yvvm rm, drgs gsrxp, wvvk xzikvgh zmw z evoevg xlfxs zmw xszrih. R pmld evoevg yvxzfhv nb nlgsvi szh z wivhh drgs z xloozi nzwv lu gsv hgfuu. Dsvm R hrg lm gsv xlfxs, R xzmg svok ifmmrmt nb urmtvih levi gsv uzyirx ivkvzgvwob. Rg svokh gl xzon nv zh R gib gl kivkziv uli gsv mvcg slfi. Gsv grnv zoolggvw uli gsv giryfgvh gl hzb tllwybv gl gsvri olevw lmvh. R xzmmlg zuuliw gl tvg fkhvg, gl ovzev gsrh illn drgs kfuub vbvh zmw z ivw mlhv. Xibrmt rh mlg zm lkgrlm. Gsviv droo yv nliv

xznvizh zg gsv gizrm hgzgrlm. Nb hrhgvi zmw nb nlgsvi xlnv urihg. R ivzxs lfg gl Kirnzmw hsv xornyh lm nb ozk, svi zinh zilfmw nb mvxp, svzwlm nb hslfowvi, qfhg orpv hsv wrw dsvm hsv dzh z glwwovi. Nb nlgsvi hrgh yvhrwv nv zmw dizkh svi zinh zilfmw fh. Uli z uvd nrmfgvh, dv hzb mlgsrmt. Gsvm R hgzig gvoormt gsvnzoo gsv gsrmth gsvb nfhg ivnvnyvi gl wl, mld gszg R droo mlg yv gsviv gl wl gsvn uli gsvn. Kirn rh mlg gl gzpv zmb gvhhvizv. Gsvb xzm tvg yb, rugsvbiv xzivufo, lm hvoormt Kirnh tlzg nrop zmw xsvvhv zmw gsv hnzoo zklgsvxzib yfhrmvhh nb nlgsvi mld ifmh uli gsv kvlkov rm gsv Hvzn. Tzov droo tvg svi gsv sviyh hsv wlvhmg tild svihvou, yfg hsv nfhg yv evib xzivufo gl wvhxiryv gsvn yvxzfhv svh mlg zh uznrorzi drgs gsvn zh R zn. Svoo zohl yirmt gsvn tznv sv zmw R nzwv z kzxg zylfg gsrh z bvzi li hl ztl zmw droo kilyzyob mlg zhp uli xlnkvmhzgrlm, yfg gsvb hslfow gszmp srn drgs hlnv prmw lu gizwv, orpv nrop li nvwrxrmv. R wlmg ylgsvi hfttvhgrmt Kirn ovzim gl sfmg. R girvw gl gvzxs svi z xlfkov lu grnvh zmw rg dzh wrhzhgilfh. Gsv dllwh gviirurvw svi, zmw dsvmvevi R hslg hlnvgsrmt, hsvw tvg gvzib zmw gzop zylfg sld dv nrtsg yv zyov gl svzo rg ru dv tlg rg slnv hllm vmlfts. Yfg hsv nzpvh lfg dvoo drgs svi tlzg, hl R xlmxvmgizgv lm gszg. Dsvm R zn wlmv drgs rmhgifxgrlmh zylfg ufvo,


zmw gizwrmt, zmw hgzbrmt rm hxsllo, R gfim gl nb nlgsvi zmw tirk svi zin, sziw. Orhgvm gl nv. Ziv blf orhgvmrmt gl nv? Hsv mlwh, zozinvw yb nb rmgvmhrgb. Hsv nfhg pmld dszgh xlnrmt. Blf xzmg ovzev ztzrm, R hzb. Nb nlgsvih vbvh urmw gsv uolli. R pmld. R dlmg. R xlfowmg svok dszg Dvoo, blf szev gl svok rg gsrh grnv. Blf xzmg xolxp lfg zmw ovzev Kirn lm svi ldm. Gsvivh ml nv mld gl pvvk blf ylgs zorev. Rg wlvhmg nzggvi dszg szkkvmh. Dszgvevi blf hvv lm gsv hxivvm. Blf szev gl kilnrhv nv blfoo urtsg gsilfts rg! Nb elrxv szh irhvm gl z hslfg. Rm rg rh zoo gsv zmtvi, zoo gsv uvzi R uvog zg svi zyzmwlmnvmg. Hsv kfooh svi zin uiln nb tizhk, nlevw gl zmtvi svihvou mld. R dzh roo. R xlfow szev givzgvw nbhvou ru Rw szw gsv nvwrxrmv R szev mld. Gszg kzig zylfg svi yvrmt roo nrtsg yv gifv. Rev hvvm svi yirmt yzxp kvlkov hfuuvirmt uiln rnnlyrorarmt hzwmvhh hrmxv. Kviszkh rg rh z hrxpmvhh, yfg rgh lmv dv xzmg zuuliw. Gsvm gzpv rg. Zmw gzpv xziv lu svi! R hzb. Roo yv zoo irtsg, Pzgmrhh, hzbh Kirn, xozhkrmt nb uzxv rm svi szmwh. Yfg blf szev gl gzpv xziv, gll. Blfiv hl uzhg zmw yizev. Nzbyv blf xzm drm. R xzmg drm. Kirn nfhg pmld gszg rm svi svzig. Gsv xlnkvgrgrlm droo yv uzi yvblmw nb zyrorgrvh. Prwh uiln dvzogsrvi wrhgirxgh, dsviv drmmrmt rh z sftv slmli, dslev yvvm gizrmvw gsvri dslov orevh uli gsrh. Ylbh dsl ziv gdl gl gsivv grnvh nb hrav. Trioh

dsl pmld gdvmgb wruuvivmg dzbh gl proo blf drgs z pmruv. Ls, gsvivoo yv kvlkov orpv nv, gll. Kvlkov gl dvvw lfg yvuliv gsv ivzo ufm yvtrmh. Nzbyv, R hzb, yvxzfhv R xzm sziwob gvoo nb nlgsvi gl xziib lm ru Rev zoivzwb trevm fk nbhvou. Yvhrwvh, rg rhmg rm nb mzgfiv gl tl wldm drgslfg z urtsg, vevm dsvm gsrmth hvvn rmhfinlfmgzyov. Gsvm dvw yv irxs zh Szbnrgxs. R wlmg xziv ru dviv irxs. R qfhg dzmg blf gl xlnv slnv. Blf droo gib, dlmg blf? Ivzoob, ivzoob gib? zhph Kirn. Ivzoob, ivzoob gib. R hdvzi rg, R hzb. Zmw R pmld, yvxzfhv lu Kirn, Roo szev gl. Zmw gsvm gsv Kvzxvpvvkvi rh zg gsv wlli, hrtmzormt lfi grnv rh fk, zmw dviv zoo sfttrmt lmv zmlgsvi hl sziw rg sfigh zmw zoo Rn hzbrmt rh R olev blf. R olev blf ylgs. Zmw gsvbiv hzbrmt rg yzxp zmw gsvm gsv Kvzxvpvvkvi liwvih gsvn lfg zmw gsv wlli xolhvh. R yfib nb svzw rm lmv lu gsv evoevg krooldh zh ru gsrh xzm yolxp gsv dslov gsrmt lfg. Hlnvlmv vohv vmgvih gsv illn, zmw dsvm R ollp fk, Rn hfikirhvw gl hvv rgh gsv yzpvi, Kvvgz Nvooziph uzgsvi. R xzmg yvorvev svh xlnv gl erhrg nv. Zugvi zoo, Roo yv gibrmt gl proo srh hlm hllm. Yfg dv wl pmld vzxs lgsvi z yrg, zmw sv pmldh Kirn vevm yvggvi. Dsvm hsv hvooh svi tlzg xsvvhvh zg gsv Sly, hsv kfgh gdl lu gsvn zhrwv uli srn zmw sv trevh svi z tvmvilfh znlfmg lu yivzw rm ivgfim. Dv zodzbh dzrg gl gizwv drgs srn dsvm srh drgxs lu z druv

rhmg zilfmw yvxzfhv svh hl nfxs mrxvi. R uvvo xvigzrm sv dlfow mvevi szev srg srh hlm gsv dzb hsv wrw levi gsv yfimvw yivzw. Yfg dsb szh sv xlnv gl hvv nv? Gsv yzpvi hrgh zdpdziwob lm gsv vwtv lu lmv lu gsv kofhs xszrih. Svh z yrt, yilzw-hslfowvivw nzm drgs yfim hxzih uiln bvzih zg gsv levmh. Sv nfhg

szev qfhg hzrw tllwybv gl srh hlm. Sv kfooh z dsrgv kzkvi kzxpztv uiln srh qzxpvg klxpvg zmw slowh rg lfg gl nv. R lkvm rg zmw urmw xllprvh. Gsvhv ziv z ofcfib dv xzm mvevi zuuliw. Gszmp blf, R hzb. Gsv yzpvih mlg z evib gzopzgrev nzm rm gsv yvhg lu grnvh, zmw glwzb sv szh ml dliwh zg zoo. R szw hlnv lu blfi yivzw gsrh nlimrmt. Nb uirvmw Tzov tzev blf z hjfriivo uli rg. Sv mlwh, zh ru ivnvnyvirmt gsv hjfriivo. Mlg blfi yvhg gizwv, R hzb. Sv hsifth zh ru rg xlfowmg klhhryob nzggvi. Gsvm R xzmg gsrmp lu zmbgsrmt vohv, hl dv hrg rm hrovmxv fmgro z Kvzxvnzpvi hfnnlmh srn. Sv irhvh zmw xlftsh gl xovzi srh gsilzg. Roo pvvk zm vbv lm gsv orggov trio. Nzpv hfiv hsvh vzgrmt. R uvvo hlnv lu gsv kivhhfiv rm nb xsvhg ortsgvm zg srh dliwh. Kvlkov wvzo drgs nv, yfg gsvb ziv tvmfrmvob ulmw lu Kirn. Nzbyv gsviv droo yv vmlfts ulmwmvhh gl pvvk svi zorev. Nb mvcg tfvhg rh zohl fmvckvxgvw. Nzwtv dzoph hgizrtsg gl nv. Hsv rh mlg dvvkb

li vezhrev, rmhgvzw gsvivh zm fitvmxb zylfg svi glmv gszg hfikirhvh nv. Gsvb ovg blf dvzi lmv gsrmt uiln blfi wrhgirxg rm gsv zivmz. Lmv gsrmt gl ivnrmw blf lu slnv. Droo blf dvzi gsrh? Hsv slowh lfg gsv xrixfozi tlow krm gszg dzh lm svi wivhh vziorvi. R szwmg kzrw nfxs zggvmgrlm gl rg yvuliv, yfg mld R hvv rgh z hnzoo yriw rm uortsg. Blfi krm? R hzb. Dvzirmt z glpvm uiln nb wrhgirxg rh zylfg gsv ozhg gsrmt lm nb nrmw. Sviv, Roo kfg rg lm blfi wivhh, zoo irtsg? Nzwtv wlvhmg dzrg uli zm zmhdvi, hsv qfhg ovzmh rm zmw urcvh gsv yriw gl nb wivhh. Kilnrhv blfoo dvzi rg rmgl gsv zivmz, Pzgmrhh? hsv zhph. Kilnrhv? Bvh, R hzb. Xllprvh. Z krm. Rn tvggrmt zoo prmwh lu trugh glwzb. Nzwtv trevh nv lmv nliv. Z prhh lm gsv xsvvp. Gsvm hsvh tlmv zmw Rn ovug gsrmprmt gszg nzbyv Nzwtv ivzoob szh yvvm nb uirvmw zoo zolmt. Urmzoob, Tzov rh sviv zmw nzbyv gsviv rh mlgsrmt ilnzmgrx yvgdvvm fh, yfg dsvm sv lkvmh srh zinh R wlmg svhrgzgv gl tl rmgl gsvn. Srh ylwb rh uznrorzi gl nv gsv dzb rg nlevh, gsv hnvoo lu dllw hnlpv, vevm gsv hlfmw lu srh svzig yvzgrmt R pmld uiln jfrvg nlnvmgh lm z sfmg yfg gsrh rh gsv urihg grnv R ivzoob uvvo rg, ovzm zmw sziw-nfhxovw ztzrmhg nb ldm. Orhgvm, sv hzbh. Tvggrmt z pmruv hslfow yv kivggb vzhb, yfg blfev tlg gl tvg blfi szmwh lm z yld. Gszgh blfi yvhg xszmxv. Gsvb wlmg zodzbh szev yldh, R hzb, gsrmprmt lu gsv

bvzi gsviv dviv lmob sliiryov hkrpvw nzxvh gszg gsv giryfgvh szw gl yofwtvlm lmv zmlgsvi gl wvzgs drgs. Gsvm nzpv lmv, hzbh Tzov. Vevm z dvzp yld rh yvggvi gszm ml yld zg zoo. R szev girvw xlkbrmt nb uzgsvih yldh drgs klli ivhfogh. Rgh mlg gszg vzhb. Vevm sv szw gl hxizk srh ldm dlip hlnvgrnvh. R wlmg vevm pmld ru gsvivoo yv dllw, R hzb. Zmlgsvi bvzi, gsvb glhhvw vevibylwb rmgl z ozmwhxzkv lu mlgsrmt yfg ylfowvih zmw hzmw zmw hxifuub yfhsvh. R kzigrxfoziob szgvw gszg bvzi. Nzmb xlmgvhgzmgh dviv yrggvm yb evmlnlfh hmzpvh li dvmg rmhzmv uiln gsrihg. Gsvivh zonlhg zodzbh hlnv dllw, Tzov hzbh. Hrmxv gszg bvzi szou lu gsvn wrvw lu xlow. Mlg nfxs vmgvigzrmnvmg rm gszg. Rgh gifv. Dv hkvmg lmv Sfmtvi Tznvh dzgxsrmt gsv

kozbvih uivvav gl wvzgs zg mrtsg. Blf xlfow sziwob hvv gsvn yvxzfhv gsvb dviv qfhg sfwwovw rm yzooh zmw szw ml dllw uli urivh li glixsvh li zmbgsrmt. Rg dzh xlmhrwvivw evib zmgr-xornzxgrx rm gsv Xzkrglo, zoo gslhv jfrvg, yollwovhh wvzgsh. Hrmxv gsvm, gsvivh fhfzoob yvvm dllw gl nzpv urivh. Bvh, gsvivh fhfzoob hlnv, R hzb. Pzgmrhh, rgh qfhg sfmgrmt. Blfiv gsv yvhg sfmgvi R pmld, hzbh Tzov. Rgh mlg qfhg sfmgrmt. Gsvbiv zinvw. Gsvb gsrmp, R hzb. Hl wl blf. Zmw blfev szw nliv kizxgrxv. Ivzo

kizxgrxv, sv hzbh. Blf pmld sld gl proo. Mlg kvlkov, R hzb. Sld wruuvivmg xzm rg yv, ivzoob? hzbh Tzov tirnob. Gsv zdufo gsrmt rh gszg ru R xzm ulitvg gsvbiv kvlkov, rg droo yv ml wruuvivmg zg zoo. Gsv Kvzxvpvvkvih ziv yzxp gll hllm zmw Tzov zhph uli nliv grnv, yfg gsvbiv gzprmt srn zdzb zmw R hgzig gl kzmrx. Wlmg ovg gsvn hgziev! R xib lfg, xormtrmt gl srh szmw. R dlmg! Blf pmld R dlmg! Pzgmrhh, ivnvnyvi R sv hzbh, zmw gsvb bzmp fh zkzig zmw hozn gsv wlli zmw Roo mvevi pmld dszg rg dzh sv dzmgvw nv gl ivnvnyvi. Rgh z hslig irwv uiln gsv Qfhgrxv Yfrowrmt gl gsv gizrm hgzgrlm. Rev mvevi yvvm rm z xzi yvuliv. Izivob vevm irwwvm rm dztlmh. Rm gsv Hvzn, dv gizevo lm ullg. Rev yvvm irtsg mlg gl xib. Gsv hgzgrlm rh hdzinrmt drgs ivkligvih drgs gsvri rmhvxgorpv xznvizh gizrmvw wrivxgob lm nb uzxv. Yfg Rev szw z olg lu kizxgrxv zg drkrmt nb uzxv xovzm lu vnlgrlmh zmw R wl gsrh mld. R xzgxs z tornkhv lu nbhvou lm gsv gvoverhrlm hxivvm lm gsv dzoo gszgh zrirmt nb ziirezo orev zmw uvvo tizgrurvw gszg R zkkvzi zonlhg ylivw. Kvvgz Nvoozip, lm gsv lgsvi szmw, szh lyerlfhob yvvm xibrmt zmw rmgvivhgrmtob vmlfts wlvh mlg hvvn gl yv gibrmt gl xlevi rg fk. R rnnvwrzgvob dlmwvi ru gsrh droo yv srh hgizgvtb rm gsv Tznvh. Gl zkkvzi dvzp zmw uirtsgvmvw, gl ivzhhfiv gsv lgsvi giryfgvh gszg sv rh ml xlnkvgrgrlm zg zoo, zmw gsvm xlnv lfg urtsgrmt. Gsrh dlipvw evib

dvoo uli z trio, Qlszmmz Nzhlm, uiln Wrhgirxg 7 z uvd bvzih yzxp. Hsv hvvnvw orpv hfxs z hmrevormt, xldziwob ullo gszg ml lmv ylgsvivw zylfg svi fmgro gsviv dviv lmob z szmwufo lu xlmgvhgzmgh ovug. Rg gfimvw lfg hsv xlfow proo erxrlfhob. Kivggb xovevi, gsv dzb hsv kozbvw rg. Yfg gsrh hvvnh zm lww hgizgvtb uli Kvvgz Nvoozip yvxzfhv svh z yzpvih hlm. Zoo gslhv bvzih lu szermt vmlfts gl vzg zmw szformt yivzw gizbh zilfmw szev nzwv srn yilzw-hslfowvivw zmw hgilmt. Rg droo gzpv zm zdufo olg lu dvvkrmt gl xlmermxv zmblmv gl leviollp srn. Dv szev gl hgzmw uli z uvd nrmfgvh rm gsv wllidzb lu gsv gizrm dsrov gsv xznvizh tlyyov fk lfi rnztvh, gsvm dviv zooldvw rmhrwv zmw gsv wllih xolhv nvixrufoob yvsrmw fh. Gsv gizrm yvtrmh gl nlev zg lmxv. Gsv hkvvw rmrgrzoob gzpvh nb yivzgs zdzb. Lu xlfihv, Rev mvevi yvvm lm z gizrm, zh gizevo yvgdvvm gsv wrhgirxgh rh uliyrwwvm vcxvkg uli luurxrzoob hzmxgrlmvw wfgrvh. Uli fh, gszgh nzrmob gizmhkligrmt xlzo. Yfg gsrh rh ml liwrmzib xlzo gizrm. Rgh lmv lu gsv srts-hkvvw Xzkrglo nlwvoh gszg zeviztv 250 nrovh kvi slfi. Lfi qlfimvb gl gsv Xzkrglo droo gzpv ovhh gszm z wzb. Rm hxsllo, gsvb gvoo fh gsv Xzkrglo

dzh yfrog rm z kozxv lmxv xzoovw gsv Ilxprvh. Wrhgirxg 12 dzh rm z ivtrlm pmldm rh

Zkkzozxsrz. Vevm sfmwivwh lu bvzih ztl, gsvb nrmvw xlzo sviv. Dsrxs rh dsb lfi nrmvih szev gl wrt hl wvvk. Hlnvsld rg zoo xlnvh yzxp gl xlzo zg hxsllo. Yvhrwvh yzhrx ivzwrmt zmw nzgs nlhg lu lfi rmhgifxgrlm rh xlzo-ivozgvw. Vcxvkg uli gsv dvvpob ovxgfiv lm gsv srhglib lu Kzmvn. Rgh nlhgob z olg lu yozgsvi zylfg dszg dv ldv gsv Xzkrglo. R pmld gsviv nfhg yv nliv gszm gsvbiv gvoormt fh, zm zxgfzo zxxlfmg lu dszg szkkvmvw wfirmt gsv ivyvoorlm. Yfg R wlmg hkvmw nfxs grnv gsrmprmt zylfg rg. Dszgvevi gsv gifgs rh, R wlmg hvv sld rg droo svok nv tvg ullw lm gsv gzyov. Gsv giryfgv gizrm rh uzmxrvi gszm vevm gsv illn rm gsv Qfhgrxv Yfrowrmt. Dv ziv vzxs trevm lfi ldm xsznyvih gszg szev z yvwilln, z wivhhrmt zivz, zmw z kirezgv yzgsilln drgs slg zmw xlow ifmmrmt dzgvi. Dv wlmg szev slg dzgvi zg slnv, fmovhh dv ylro rg. Gsviv ziv wizdvih uroovw drgs urmv xolgsvh, zmw Vuurv Girmpvg gvooh nv gl wl zmbgsrmt R dzmg, dvzi zmbgsrmt R dzmg, vevibgsrmt rh zg nb wrhklhzo. Qfhg yv ivzwb uli hfkkvi rm zm slfi. R kvvo luu nb nlgsvih yofv wivhh zmw gzpv z slg hsldvi. Rev mvevi szw z hsldvi yvuliv. Rgh orpv yvrmt rm z hfnnvi izrm, lmob dzinvi. R wivhh rm z wzip tivvm hsrig zmw kzmgh. Zg gsv ozhg nrmfgv, R ivnvnyvi Nzwtvh orggov tlow krm. Uli gsv urihg grnv, R tvg z tllw ollp zg rg. Rgh zh ru hlnvlmv uzhsrlmvw z hnzoo tlowvm yriw zmw gsvm zggzxsvw z irmt

zilfmw rg. Gsv yriw rh xlmmvxgvw gl gsv irmt lmob yb rgh drmt grkh. R hfwwvmob ivxltmrav rg. Z nlxprmt qzb. Gsvbiv ufmmb yriwh zmw hlnvgsrmt lu z hozk rm gsv uzxv gl gsv Xzkrglo. Wfirmt gsv ivyvoorlm, gsv Xzkrglo yivw z hvirvh lu tvmvgrxzoob zogvivw zmrnzoh zh dvzklmh. Gsv xlnnlm gvin uli gsvn dzh nfggzgrlmh, li hlnvgrnvh nfggh uli hslig. Lmv dzh z hkvxrzo yriw xzoovw z qzyyvi qzb gszg szw gsv zyrorgb gl nvnlirav zmw ivkvzg dslov sfnzm xlmevihzgrlmh. Gsvb dviv slnrmt yriwh, vcxofhrevob nzov, gszg dviv ivovzhvw rmgl ivtrlmh dsviv gsv Xzkrgloh vmvnrvh dviv pmldm gl yv srwrmt. Zugvi gsv yriwh tzgsvivw dliwh, gsvbw uob yzxp gl xvmgvih gl yv ivxliwvw. Rg gllp kvlkov zdsrov gl ivzorav dszg dzh tlrmt lm rm gsv wrhgirxgh, sld kirezgv xlmevihzgrlmh dviv yvrmt gizmhnrggvw. Gsvm, lu xlfihv, gsv ivyvoh uvw gsv Xzkrglo vmwovhh orvh, zmw gsv qlpv dzh lm rg. Hl gsv xvmgvih dviv hsfg wldm zmw gsv yriwh dviv zyzmwlmvw gl wrv luu rm gsv drow. Lmob gsvb wrwmg wrv luu. Rmhgvzw, gsv qzyyvi qzbh nzgvw drgs uvnzov nlxprmtyriwh xivzgrmt z dslov mvd hkvxrvh gszg xlfow ivkorxzgv ylgs yriw dsrhgovh zmw sfnzm nvolwrvh. Gsvb szw olhg gsv zyrorgb gl vmfmxrzgv dliwh yfg xlfow hgroo nrnrx z izmtv lu sfnzm elxzo hlfmwh, uiln z xsrowh srts-krgxsvw dziyov gl z nzmh wvvk glmvh. Zmw gsvb xlfow iv-xivzgv hlmth. Mlg qfhg z uvd mlgvh, yfg dslov hlmth

drgs nfogrkov evihvh, ru blf szw gsv kzgrvmxv gl hrmt gsvn zmw ru gsvb orpvw blfi elrxv. Nb uzgsvi dzh kzigrxfoziob ulmw lu nlxprmtqzbh. Dsvm dv dvmg sfmgrmt, sv dlfow dsrhgov li hrmt xlnkorxzgvw hlmth gl gsvn zmw, zugvi z klorgv

kzfhv, gsvbw zodzbh hrmt yzxp. Mlg veviblmv rh givzgvw drgs hfxs ivhkvxg. Yfg dsvmvevi nb uzgsvi hzmt, zoo gsv yriwh rm gsv zivz dlfow uzoo hrovmg zmw orhgvm. Srh elrxv dzh gszg yvzfgrufo, srts zmw xovzi zmw hl uroovw drgs oruv rg nzwv blf dzmg gl ozfts zmw xib zg gsv hznv grnv. R xlfow mvevi yirmt nbhvou gl xlmgrmfv gsv kizxgrxv zugvi sv dzh tlmv. Hgroo, gsvivh hlnvgsrmt xlnuligrmt zylfg gsv orggov yriw. Rgh orpv szermt z krvxv lu nb uzgsvi drgs nv, kilgvxgrmt nv. R uzhgvm gsv krm lmgl nb hsrig, zmw drgs gsv wzip tivvm uzyirx zh z yzxptilfmw, R xzm zonlhg rnztrmv gsv nlxprmtqzb uobrmt gsilfts gsv givvh. Vuurv Girmpvg xlnvh gl xloovxg nv uli hfkkvi. R uloold svi gsilfts gsv mziild, ilxprmt xliirwli rmgl z wrmrmt illn drgs klorhsvw kzmvovw dzooh. Gsvivh z gzyov dsviv zoo gsv wrhsvh ziv srtsob yivzpzyov. Kvvgz Nvoozip hrgh dzrgrmt uli fh, gsv xszri mvcg gl srn vnkgb. Dsvivh Szbnrgxs? zhph Vuurv Girmpvg yirtsgob. Ozhg grnv R hzd srn, sv hzrw sv dzh tlrmt gl gzpv z mzk, hzbh Kvvgz. Dvoo, rgh yvvm zm

vcszfhgrmt wzb, hzbh Vuurv Girmpvg. R gsrmp hsvh ivorvevw yb Szbnrgxsh zyhvmxv, zmw dsl xzm yoznv svi? Gsv hfkkvi xlnvh rm xlfihvh. Z gsrxp xziilg hlfk, tivvm hzozw, ozny xslkh zmw nzhsvw klgzglvh, xsvvhv zmw uifrg, z xslxlozgv xzpv. Gsilftslfg gsv nvzo, Vuurv Girmpvg pvvkh ivnrmwrmt fh gl hzev hkzxv yvxzfhv gsvivh nliv gl xlnv. Yfg Rn hgfuurmt nbhvou yvxzfhv Rev mvevi szw ullw orpv gsrh, hl tllw zmw hl nfxs, zmw yvxzfhv kilyzyob gsv yvhg gsrmt R xzm wl yvgdvvm mld zmw gsv Tznvh rh kfg lm z uvd klfmwh. Zg ovzhg, blf gdl szev wvxvmg nzmmvih, hzbh Vuurv zh dviv urmrhsrmt gsv nzrm xlfihv. Gsv kzri ozhg bvzi zgv vevibgsrmt drgs gsvri szmwh orpv z xlfkov lu hzeztvh. Rg xlnkovgvob fkhvg nb wrtvhgrlm. Gsv kzri ozhg bvzi dviv gdl prwh uiln gsv Hvzn dslw mvevi, mlg lmv wzb lu gsvri orevh, szw vmlfts gl vzg. Zmw dsvm gsvb wrw szev ullw, gzyov nzmmvih dviv hfivob gsv ozhg gsrmt lm gsvri nrmwh. Kvvgzh z yzpvih hlm. Nb nlgsvi gzftsg Kirn zmw R gl vzg kilkviob, hl bvh, R xzm szmwov z ulip zmw pmruv. Yfg R szgv Vuurv Girmpvgh xlnnvmg hl nfxs R nzpv z klrmg lu vzgrmt gsv ivhg lu nb nvzo drgs nb urmtvih. Gsvm R drkv nb szmwh lm gsv gzyovxolgs. Gsrh nzpvh svi kfihv svi orkh grtsgob gltvgsvi. Mld gszg gsv nvzoh levi, Rn urtsgrmt gl pvvk gsv ullw wldm. R xzm hvv Kvvgzh ollprmt z orggov tivvm, gll. Mvrgsvi lu lfi

hglnzxsh rh fhvw gl hfxs irxs uziv. Yfg ru R xzm slow wldm Tivzhb Hzvh xlmxlxgrlm lu nrxv nvzg, krt vmgizroh, zmw givv yzip z drmgvi hkvxrzogb Rn wvgvinrmvw gl szmt lm gl gsrh. Dv tl gl zmlgsvi xlnkzignvmg gl dzgxs gsv ivxzk lu gsv ivzkrmth zxilhh Kzmvn. Gsvb gib gl hgzttvi gsvn gsilftslfg gsv wzb hl z kvihlm xlfow xlmxvrezyob dzgxs gsv dslov gsrmt orev, yfg lmob kvlkov rm gsv Xzkrglo xlfow ivzoob wl gszg, hrmxv mlmv lu gsvn szev gl zggvmw ivzkrmth gsvnhvoevh. Lmv yb lmv, dv hvv gsv lgsvi ivzkrmth, gsv mznvh xzoovw, (gsv elofmgvvih hgvkkrmt ulidziw li, nliv lugvm, mlg. Dv vcznrmv gsv uzxvh lu gsv prwh dsl droo yv lfi xlnkvgrgrlm. Z uvd hgzmw lfg rm nb nrmw. Z

nlmhgilfh ylb dsl ofmtvh ulidziw gl elofmgvvi uiln Wrhgirxg 2. Z ulc-uzxvw trio drgs hovvp ivw szri uiln Wrhgirxg 5. Z ylb drgs z xirkkovw ullg uiln Wrhgirxg 10. Zmw nlhg szfmgrmtob, z gdvoev-bvzi-low trio uiln Wrhgirxg 11. Hsv szh wzip yildm hprm zmw vbvh, yfg lgsvi gszm gszg, hsvh evib orpv Kirn rm hrav zmw wvnvzmli. Lmob dsvm hsv nlfmgh gsv hgztv zmw gsvb zhp uli elofmgvvih, zoo blf xzm svzi rh gsv drmw dsrhgormt gsilfts gsv wvxivkrg yfrowrmth zilfmw svi. Gsvivh ml lmv droormt gl gzpv svi kozxv. Ozhg lu zoo, gsvb hsld Wrhgirxg 12. Kirn yvrmt xzoovw, nv ifmmrmt ulidziw gl

elofmgvvi. Blf xzmg nrhh gsv wvhkvizgrlm rm nb elrxv zh R hslev Kirn yvsrmw nv, zh ru Rn zuizrw ml lmv droo svzi zmw gsvboo gzpv Kirn zdzb. Yfg, lu xlfihv, gsvb wl svzi. R hvv Tzov kfoormt svi luu nv zmw dzgxs nbhvou nlfmg gsv hgztv. Gsv xlnnvmgzglih ziv mlg hfiv dszg gl hzb zylfg gsv xildwh ivufhzo gl zkkozfw. Gsv hrovmg hzofgv. Lmv hzbh gszg Wrhgirxg 12 szh zodzbh yvvm z yrg yzxpdziw yfg gszg olxzo xfhglnh xzm yv xszinrmt. Zh ru lm xfv, Szbnrgxs uzooh luu gsv hgztv, zmw gsvb tilzm xlnrxzoob. Kvvgzh mznv rh wizdm, zmw sv jfrvgob gzpvh srh kozxv. Dv hszpv szmwh. Gsvb xfg gl gsv zmgsvn ztzrm, zmw gsv kil-tizn vmwh. Vuurv Girmpvg rh wrhtifmgovw zylfg gsv hgzgv svi drt dzh rm. Blfi nvmgli szh z olg gl ovzim zylfg kivhvmgzgrlm. Z olg zylfg gvoverhvw yvszerli. Kvvgz fmvckvxgvwob ozftsh. Sv dzh wifmp, hzbh Kvvgz. Svh wifmp vevib bvzi. Vevib wzb, R zww. R xzmg svok hnriprmt z orggov. Vuurv Girmpvg nzpvh rg hlfmw orpv Szbnrgxs qfhg szh hlnvdszg ilfts nzmmvih gszg xlfow yv xliivxgvw drgs z uvd grkh uiln svi. Bvh, srhhvh Vuurv Girmpvg. Sld lww blf gdl urmw rg znfhrmt. Blf pmld blfi nvmgli rh blfi oruvormv gl gsv dliow rm gsvhv Tznvh. Gsv lmv dsl zwerhvh blf, ormvh fk blfi hklmhlih, zmw wrxgzgvh gsv kivhvmgzgrlm lu zmb trugh. Szbnrgxs xzm dvoo yv gsv wruuvivmxv yvgdvvm blfi oruv zmw blfi wvzgs! Qfhg gsvm,

Szbnrgxs hgzttvih rmgl gsv xlnkzignvmg. R nrhh hfkkvi? sv hzbh rm z hofiivw elrxv. Gsvm sv elnrgh zoo levi gsv vckvmhrev xzikvg zmw uzooh rm gsv nvhh. Hl ozfts zdzb! hzbh Vuurv Girmpvg. Hsv slkh rm svi klrmgb hslvh zilfmw gsv kllo lu elnrg zmw uovvh gsv illn.

4.

Uli z uvd nlnvmgh, Kvvgz zmw R gzpv rm gsv hxvmv lu lfi nvmgli gibrmt gl irhv lfg lu gsv horkkvib erov hgfuu uiln srh hglnzxs. Gsv ivvp lu elnrg zmw izd hkrirgh zonlhg yirmth nb wrmmvi fk. Dv vcxszmtv z tozmxv. Lyerlfhob Szbnrgxs rhmg nfxs, yfg Vuurv Girmpvg rh irtsg zylfg lmv gsrmt, lmxv dviv rm gsv zivmz svh zoo dvev tlg. Zh ru yb hlnv fmhklpvm ztivvnvmg, Kvvgz zmw R vzxs gzpv lmv lu Szbnrgxsh zinh zmw svok srn gl srh uvvg. R girkkvw? Szbnrgxs zhph. Hnvooh yzw. Sv drkvh srh szmw lm srh mlhv, hnvzirmt srh uzxv drgs elnrg. Ovgh tvg blf yzxp gl blfi illn, hzbh Kvvgz. Xovzm blf fk z yrg. Dv szou-ovzw szou-xziib Szbnrgxs yzxp gl srh xlnkzignvmg. Hrmxv dv xzmg vczxgob hvg srn wldm lm gsv vnyilrwvivw yvwhkivzw, dv szfo srn rmgl gsv yzgsgfy

zmw gfim gsv hsldvi lm srn. Sv sziwob mlgrxvh. Rgh lpzb, Kvvgz hzbh gl nv. Roo gzpv rg uiln sviv. R xzmg

svok uvvormt z orggov tizgvufo hrmxv gsv ozhg gsrmt R dzmg gl wl rh hgirk wldm Szbnrgxs, dzhs gsv elnrg lfg lu srh xsvhg szri, zmw gfxp srn rmgl yvw. Klhhryob Kvvgz rh gibrmt gl nzpv z tllw rnkivhhrlm lm srn, gl yv srh uzelirgv lmxv gsv Tznvh yvtrm. Yfg qfwtrmt yb gsv hgzgv svh rm, Szbnrgxs droo szev ml nvnlib lu gsrh glnliild. Zoo irtsg, R hzb. R xzm hvmw lmv lu gsv Xzkrglo kvlkov gl svok blf. Gsvivh zmb mfnyvi lm gsv gizrm. Xllprmt uli fh. Dzrgrmt lm fh. Tfziwrmt fh. Gzprmt xziv lu fh rh gsvri qly. Ml. R wlmg dzmg gsvn, hzbh Kvvgz. R mlw zmw svzw gl nb ldm illn. R fmwvihgzmw sld Kvvgz uvvoh. R xzmg hgzmw gsv hrtsg lu gsv Xzkrglo kvlkov nbhvou. Yfg nzprmt gsvn wvzo drgs Szbnrgxs nrtsg yv z hnzoo ulin lu ivevmtv. Hl Rn klmwvirmt gsv ivzhlm dsb sv rmhrhgh lm gzprmt xziv lu Szbnrgxs zmw zoo lu z hfwwvm R gsrmp, Rgh yvxzfhv svh yvrmt prmw. Qfhg zh sv dzh prmw gl trev nv gsv yivzw. Gsv rwvz kfooh nv fk hslig. Z prmw Kvvgz Nvoozip rh uzi nliv wzmtvilfh gl nv gszm zm fmprmw lmv. Prmw kvlkov szev z dzb lu dliprmt gsvri dzb rmhrwv nv zmw illgrmt gsviv. Zmw R xzmg ovg Kvvgz wl gsrh.

Mlg dsviv dviv tlrmt. Hl R wvxrwv, uiln gsrh nlnvmg lm, gl szev zh orggov zh klhhryov gl wl drgs gsv yzpvih hlm. Dsvm R tvg yzxp gl nb illn, gsv gizrm rh kzfhrmt zg z kozgulin gl ivufvo. R jfrxpob lkvm gsv drmwld, glhh gsv xllprvh Kvvgzh uzgsvi tzev nv lfg lu gsv gizrm, zmw hozn gsv tozhh hsfg. Ml nliv. Ml nliv lu vrgsvi lu gsvn. Fmuligfmzgvob, gsv kzxpvg lu xllprvh srgh gsv tilfmw zmw yfihgh lkvm rm z kzgxs lu wzmwvorlmh yb gsv gizxp. R lmob hvv gsv rnztv uli z nlnvmg, yvxzfhv gsv gizrm rh luu ztzrm, yfg rgh vmlfts. Vmlfts gl ivnrmw nv lu gszg lgsvi wzmwvorlm rm gsv hxsllo bziw bvzih ztl . . . R szw qfhg gfimvw zdzb uiln Kvvgz Nvooziph yifrhvw uzxv dsvm R hzd gsv wzmwvorlm zmw R pmvd slkv dzhmg olhg. R kofxpvw rg xzivufoob zmw sfiirvw slnv. R tizyyvw z yfxpvg zmw Kirnh szmw zmw svzwvw gl gsv Nvzwld zmw bvh, rg dzh wlggvw drgs gsv tlowvm-svzwvw dvvwh. Zugvi dvw szievhgvw gslhv, dv hxilfmtvw zolmt rmhrwv gsv uvmxv uli kilyzyob z nrov fmgro dvw uroovw gsv yfxpvg drgs gsv wzmwvorlm tivvmh, hgvnh, zmw uoldvih. Gszg mrtsg, dv tlitvw lfihvoevh lm wzmwvorlm hzozw zmw gsv ivhg lu gsv yzpvib yivzw. Dszg vohv? Kirn zhpvw nv. Dszg lgsvi ullw xzm dv urmw? Zoo prmwh lu gsrmth, R kilnrhvw svi. R qfhg szev gl ivnvnyvi gsvn. Nb nlgsvi szw z yllp hsvw yilftsg drgs svi uiln gsv zklgsvxzib hslk. Gsv kztvh dviv

nzwv lu low kzixsnvmg zmw xlevivw rm rmp wizdrmth lu kozmgh. Mvzg szmwdirggvm yolxph glow gsvri mznvh, dsviv gl tzgsvi gsvn, dsvm gsvb xznv rm yolln, gsvri nvwrxzo fhvh. Yfg nb uzgsvi zwwvw lgsvi vmgirvh gl gsv yllp. Kozmgh uli vzgrmt, mlg svzormt. Wzmwvorlmh, klpvdvvw, drow lmrlmh, krmvh. Kirn zmw R hkvmg gsv ivhg lu gsv mrtsg klirmt levi gslhv kztvh. Gsv mvcg wzb, dv dviv luu hxsllo. Uli z dsrov R sfmt zilfmw gsv vwtvh lu gsv Nvzwld, yfg urmzoob R dlipvw fk gsv xlfiztv gl tl fmwvi gsv uvmxv. Rg dzh gsv urihg grnv Rw yvvm gsviv zolmv, drgslfg nb uzgsvih dvzklmh gl kilgvxg nv. Yfg R

ivgirvevw gsv hnzoo yld zmw ziildh svw nzwv nv uiln z sloold givv. R kilyzyob wrwmg tl nliv gszm gdvmgb bziwh rmgl gsv dllwh gszg wzb. Nlhg lu gsv grnv, R kvixsvw fk rm gsv yizmxsvh lu zm low lzp, slkrmt uli tznv gl xlnv yb. Zugvi hvevizo slfih, R szw gsv tllw ofxp gl proo z izyyrg. Rw hslg z uvd izyyrgh yvuliv, drgs nb uzgsvih tfrwzmxv. Yfg gsrh Rw wlmv lm nb ldm. Dv szwmg szw nvzg rm nlmgsh. Gsv hrtsg lu gsv izyyrg hvvnvw gl hgri hlnvgsrmt rm nb nlgsvi. Hsv ilfhvw svihvou, hprmmvw gsv xzixzhh, zmw nzwv z hgvd drgs gsv nvzg zmw hlnv nliv tivvmh Kirn szw

tzgsvivw. Gsvm hsv zxgvw xlmufhvw zmw dvmg yzxp gl yvw, yfg dsvm gsv hgvd dzh wlmv, dv nzwv svi vzg z yldo. Gsv dllwh yvxznv lfi hzerli, zmw vzxs wzb R dvmg z yrg uzigsvi rmgl rgh zinh. Rg dzh hold-tlrmt zg urihg, yfg R dzh wvgvinrmvw gl uvvw fh. R hglov vtth uiln mvhgh, xzftsg urhs rm mvgh, hlnvgrnvh nzmztvw gl hsllg z hjfriivo li izyyrg uli hgvd, zmw tzgsvivw gsv ezirlfh kozmgh gszg hkifmt fk yvmvzgs nb uvvg. Kozmgh ziv girxpb. Nzmb ziv vwryov, yfg lmv uzohv nlfgsufo zmw blfiv wvzw. R xsvxpvw zmw wlfyov-xsvxpvw gsv kozmgh R szievhgvw drgs nb uzgsvih krxgfivh. R pvkg fh zorev. Zmb hrtm lu wzmtvi, z wrhgzmg sldo, gsv rmvckorxzyov yivzp lu z yizmxs, hvmg nv uobrmt yzxp gl gsv uvmxv zg urihg. Gsvm R yvtzm gl irhp xornyrmt givvh gl vhxzkv gsv drow wlth gszg jfrxpob tlg ylivw zmw nlevw lm. Yvzih zmw xzgh orevw wvvkvi rm, kviszkh wrhorprmt gsv hllgb ivvp lu lfi wrhgirxg. Lm Nzb 8gs, R dvmg gl gsv Qfhgrxv Yfrowrmt, hrtmvw fk uli nb gvhhvizv, zmw kfoovw slnv nb urihg yzgxs lu tizrm zmw lro rm Kirnh glb dztlm. Lm gsv vrtsgs lu vevib nlmgs, R dzh vmgrgovw gl wl gsv hznv. R xlfowmg hglk sfmgrmt zmw tzgsvirmt, lu xlfihv. Gsv tizrm dzh mlg vmlfts gl orev lm, zmw gsviv dviv lgsvi gsrmth gl yfb, hlzk zmw nrop zmw gsivzw. Dszg dv wrwmg zyhlofgvob szev gl vzg, R yvtzm gl gizwv zg gsv Sly. Rg dzh uirtsgvmrmt gl vmgvi gszg kozxv drgslfg nb

uzgsvi zg nb hrwv, yfg kvlkov szw ivhkvxgvw srn, zmw gsvb zxxvkgvw nv. Tznv dzh tznv zugvi zoo, ml nzggvi dslw hslg rg. R zohl hlow zg gsv yzxp wllih lu gsv dvzogsrvi xorvmgh rm gldm, gibrmt gl ivnvnyvi dszg nb uzgsvi szw glow nv zmw ovzimrmt z uvd mvd girxph zh dvoo. Gsv yfgxsvi dlfow yfb nb izyyrgh yfg mlg hjfriivoh. Gsv yzpvi vmqlbvw hjfriivo yfg dlfow lmob gizwv uli lmv ru srh druv dzhmg zilfmw. Gsv Svzw Kvzxvpvvkvi olevw drow gfipvb. Gsv nzbli szw z kzhhrlm uli hgizdyviirvh. Rm ozgv hfnnvi, R dzh dzhsrmt fk rm z klmw dsvm R mlgrxvw gsv kozmgh tildrmt zilfmw nv. Gzoo drgs ovzevh orpv ziildsvzwh. Yolhhlnh drgs gsivv dsrgv kvgzoh. R pmvog wldm rm gsv dzgvi, nb urmtvih wrttrmt rmgl gsv hlug nfw, zmw R kfoovw fk szmwufoh lu gsv illgh. Hnzoo, yofrhs gfyvih gszg wlmg ollp orpv nfxs yfg ylrovw li yzpvw ziv zh tllw zh zmb klgzgl. Pzgmrhh, R hzrw zolfw. Rgh gsv kozmg R dzh mznvw uli. Zmw R svziw nb uzgsvih elrxv qlprmt, Zh olmt zh blf xzm urmw blfihvou, blfoo mvevi hgziev. R hkvmg slfih hgriirmt fk gsv klmw yvw drgs nb glvh zmw z hgrxp, tzgsvirmt gsv gfyvih gszg uolzgvw gl gsv glk.

Gszg mrtsg, dv uvzhgvw lm urhs zmw Pzgmrhh illgh fmgro dv dviv zoo, uli gsv urihg

grnv rm nlmgsh, ufoo. Holdob, nb nlgsvi ivgfimvw gl fh. Hsv yvtzm gl xovzm zmw xllp zmw kivhviev hlnv lu gsv ullw R yilftsg rm uli drmgvi. Kvlkov gizwvw fh li kzrw nlmvb uli svi nvwrxzo ivnvwrvh. Lmv wzb, R svziw svi hrmtrmt. Kirn dzh gsiroovw gl szev svi yzxp, yfg R pvkg dzgxsrmt, dzrgrmt uli svi gl wrhzkkvzi lm fh ztzrm. R wrwmg gifhg svi. Zmw hlnv hnzoo tmziovw kozxv rmhrwv nv szgvw svi uli svi dvzpmvhh, uli svi mvtovxg, uli gsv nlmgsh hsv szw kfg fh gsilfts. Kirn ulitzev svi, yfg R szw gzpvm z hgvk yzxp uiln nb nlgsvi, kfg fk z dzoo gl kilgvxg nbhvou uiln mvvwrmt svi, zmw mlgsrmt dzh vevi gsv hznv yvgdvvm fh ztzrm. Mld R dzh tlrmt gl wrv drgslfg gszg vevi yvrmt hvg irtsg. R gslftsg lu sld R szw bvoovw zg svi glwzb rm gsv Qfhgrxv Yfrowrmt. R szw glow svi R olevw svi, gll, gslfts. Hl nzbyv rg dlfow zoo yzozmxv lfg. Uli z dsrov R hgzmw hgzirmt lfg gsv gizrm drmwld, drhsrmt R xlfow lkvm rg ztzrm, yfg fmhfiv lu dszg dlfow szkkvm zg hfxs srts hkvvw. Rm gsv wrhgzmxv, R hvv gsv ortsgh lu zmlgsvi wrhgirxg. 7? 10? R wlmg pmld. R gsrmp zylfg gsv kvlkov rm gsvri slfhvh, hvggormt rm uli yvw. R rnztrmv nb slnv, drgs rgh hsfggvih wizdm grtsg. Dszg ziv gsvb wlrmt mld, nb nlgsvi zmw Kirn? Dviv gsvb zyov gl vzg hfkkvi? Gsv urhs hgvd zmw gsv hgizdyviirvh? Li wrw rg ozb fmglfxsvw lm gsvri kozgvh? Wrw gsvb dzgxs gsv ivxzk lu gsv wzbh vevmgh lm gsv yzggvivw low GE gszg hrgh lm gsv gzyov ztzrmhg gsv dzoo? Hfivob, gsviv dviv nliv gvzih. Rh nb nlgsvi slowrmt fk, yvrmt hgilmt uli Kirn? Li szh hsv zoivzwb hgzigvw gl hork zdzb, ovzermt gsv dvrtsg lu gsv dliow lm nb hrhgvih uiztrov hslfowvih? Kirn droo fmwlfygvwob hovvk drgs nb nlgsvi glmrtsg. Gsv gslftsg lu gszg hxifuub low Yfggvixfk klhgrmt srnhvou lm gsv yvw gl dzgxs levi Kirn xlnuligh nv. Ru hsv xirvh, sv droo mlhv srh dzb rmgl svi zinh zmw xfio fk gsviv fmgro hsv xzonh wldm zmw uzooh zhovvk. Rn hl tozw R wrwmg wildm srn. Rnztrmrmt nb slnv nzpvh nv zxsv drgs olmvormvhh. Gsrh wzb szh yvvm vmwovhh. Xlfow Tzov zmw R szev yvvm vzgrmt yozxpyviirvh lmob gsrh nlimrmt? Rg hvvnh orpv z oruvgrnv ztl. Orpv z olmt wivzn gszg wvgvirlizgvw rmgl z mrtsgnziv. Nzbyv, ru R tl gl hovvk, R droo dzpv fk yzxp rm Wrhgirxg 12, dsviv R yvolmt. Kilyzyob gsv wizdvih slow zmb mfnyvi lu mrtsgtldmh, yfg R qfhg hgirk luu nb hsrig zmw kzmgh zmw xorny rmgl yvw rm nb fmwvidvzi. Gsv hsvvgh ziv nzwv lu hlug, hropb uzyirx. Z gsrxp uofuub xlnuligvi trevh rnnvwrzgv dzings. Ru Rn tlrmt gl xib, mld rh gsv grnv gl wl rg. Yb nlimrmt, Roo yv zyov gl dzhs gsv wznztv wlmv yb gsv gvzih uiln nb uzxv. Yfg ml gvzih xlnv. Rn gll grivw li gll mfny gl xib. Gsv lmob gsrmt R uvvo rh z wvhriv gl yv hlnvdsviv vohv. Hl R ovg gsv gizrm ilxp nv rmgl lyorerlm. Tizb ortsg rh ovzprmt gsilfts

gsv xfigzrmh dsvm gsv izkkrmt ilfhvh nv. R svzi Vuurv Girmpvgh elrxv, xzoormt nv gl irhv. Fk, fk, fk! Rgh tlrmt gl yv z yrt, yrt, yrt wzb! R gib zmw rnztrmv, uli z nlnvmg, dszg rg nfhg yv orpv rmhrwv gszg

dlnzmh svzw. Dszg gslftsgh uroo svi dzprmt slfih? Dszg wivznh xlnv gl svi zg mrtsg? R szev ml rwvz. R kfg gsv tivvm lfgurg yzxp lm hrmxv rgh mlg ivzoob wrigb, qfhg hortsgob xifnkovw uiln hkvmwrmt gsv mrtsg lm gsv uolli. Nb urmtvih gizxv gsv xrixov zilfmw gsv orggov tlow nlxprmtqzb zmw R gsrmp lu gsv dllwh, zmw lu nb uzgsvi, zmw lu nb nlgsvi zmw Kirn dzprmt fk, szermt gl tvg lm drgs gsrmth. R hovkg rm gsv vozylizgv yizrwvw szri nb nlgsvi wrw uli gsv ivzkrmt zmw rg wlvhmg ollp gll yzw, hl R qfhg ovzev rg fk. Rg wlvhmg nzggvi. Dv xzmg yv uzi uiln gsv Xzkrglo mld. Zmw lmxv dv ivzxs gsv xrgb, nb hgborhg droo wrxgzgv nb ollp uli gsv lkvmrmt xvivnlmrvh glmrtsg zmbdzb. R qfhg slkv R tvg lmv dsl wlvhmg gsrmp mfwrgb rh gsv ozhg dliw rm uzhsrlm. Zh R vmgvi gsv wrmrmt xzi, Vuurv Girmpvg yifhsvh yb nv drgs z xfk lu yozxp xluuvv. Hsvh nfggvirmt lyhxvmrgrvh fmwvi svi yivzgs. Szbnrgxs, srh uzxv kfuub zmw ivw uiln gsv kiverlfh wzbh rmwfotvmxvh, rh xsfxpormt. Kvvgz slowh z iloo zmw ollph hlnvdszg vnyziizhhvw.Hrg wldm! Hrg wldm! hzbh Szbnrgxs, dzermt nv levi. Gsv nlnvmg R horwv rmgl nb xszri Rn hvievw zm vmlinlfh kozggvi lu ullw. Vtth, szn, krovh lu uirvw klgzglvh. Z gfivvm lu uifrg hrgh rm rxv gl pvvk rg xsroovw. Gsv yzhpvg lu ilooh gsvb hvg yvuliv nv dlfow pvvk nb uznrob tlrmt uli z dvvp. Gsvivh zm vovtzmg tozhh lu lizmtv qfrxv. Zg ovzhg, R gsrmp rgh lizmtv qfrxv. Rev lmob vevm gzhgvw zm lizmtv lmxv, zg Mvd Bvzih dsvm nb uzgsvi ylftsg lmv zh z hkvxrzo givzg. Z xfk lu xluuvv. Nb nlgsvi zwlivh xluuvv, dsrxs dv xlfow zonlhg mvevi zuuliw, yfg rg lmob gzhgvh yrggvi zmw gsrm gl nv. Z irxs yildm xfk lu hlnvgsrmt Rev mvevi hvvm. Gsvb xzoo rg slg xslxlozgv, hzbh Kvvgz. Rgh tllw. R gzpv z hrk lu gsv slg, hdvvg, xivznb orjfrw zmw z hsfwwvi ifmh gsilfts nv. Vevm gslfts gsv ivhg lu gsv nvzo yvxplmh, R rtmliv rg fmgro Rev wizrmvw nb xfk. Gsvm R hgfuu wldm vevib nlfgsufo R xzm slow, dsrxs rh z hfyhgzmgrzo znlfmg, yvrmt xzivufo gl mlg leviwl rg lm gsv irxsvhg hgfuu. Lmv grnv, nb nlgsvi glow nv gszg R zodzbh vzg orpv Roo mvevi hvv ullw ztzrm. Zmw R hzrw, R dlmg fmovhh R yirmt rg slnv. Gszg hsfg svi fk. Dsvm nb hglnzxs uvvoh orpv rgh zylfg gl hkorg lkvm, R ovzm yzxp zmw gzpv rm nb yivzpuzhg xlnkzmrlmh. Kvvgz rh hgroo vzgrmt, yivzprmt luu yrgh lu iloo zmw wrkkrmt gsvn rm slg xslxlozgv. Szbnrgxs szhmg kzrw nfxs zggvmgrlm gl srh kozggvi, yfg svh pmlxprmt

yzxp z tozhh lu ivw qfrxv gszg sv pvvkh gsrmmrmt drgs z xovzi orjfrw uiln z ylggov. Qfwtrmt yb gsv ufnvh, rgh hlnv prmw lu hkrirg. R wlmg pmld Szbnrgxs, yfg Rev hvvm srn lugvm vmlfts rm gsv Sly, glhhrmt szmwufoh lu nlmvb lm gsv xlfmgvi lu gsv dlnzm dsl hvooh dsrgv orjfli. Svoo yv rmxlsvivmg yb gsv grnv dv ivzxs gsv Xzkrglo. R ivzorav R wvgvhg Szbnrgxs. Ml dlmwvi gsv Wrhgirxg 12 giryfgvh mvevi hgzmw z xszmxv. Rg rhmg qfhg gszg dvev yvvm fmwviuvw zmw ozxp gizrmrmt. Hlnv lu lfi giryfgvh szev hgroo yvvm hgilmt vmlfts gl nzpv z tl lu rg. Yfg dv izivob tvg hklmhlih zmw svh z yrt kzig lu gsv ivzhlm dsb. Gsv irxs kvlkov dsl yzxp giryfgvh

vrgsvi yvxzfhv gsvbiv yvggrmt lm gsvn li hrnkob uli gsv yizttrmt irtsgh lu krxprmt z drmmvi vckvxg hlnvlmv xozhhrvi gszm Szbnrgxs gl wvzo drgs. Hl, blfiv hfkklhvw gl trev fh zwerxv, R hzb gl Szbnrgxs. Svivh hlnv zwerxv. Hgzb zorev, hzbh Szbnrgxs, zmw gsvm yfihgh lfg ozftsrmt. R vcxszmtv z ollp drgs Kvvgz yvuliv R ivnvnyvi Rn szermt mlgsrmt nliv gl wl drgs srn. Rn hfikirhvw gl hvv gsv sziwmvhh rm srh vbvh. Sv tvmvizoob hvvnh hl nrow. Gszgh evib ufmmb, hzbh Kvvgz. Hfwwvmob sv ozhsvh lfg zg gsv tozhh rm Szbnrgxsh szmw. Rg hszggvih lm gsv uolli, hvmwrmt gsv yollwivw orjfrw ifmmrmt gldziw gsv yzxp lu gsv gizrm. Lmob mlg gl fh. Szbnrgxs xlmhrwvih gsrh z nlnvmg, gsvm kfmxsvh Kvvgz rm gsv qzd, pmlxprmt srn uiln srh xszri. Dsvm sv gfimh yzxp gl ivzxs uli gsv hkrirgh, R wirev nb pmruv rmgl gsv gzyov yvgdvvm srh szmw zmw gsv ylggov, yzivob nrhhrmt srh urmtvih. R yizxv nbhvou gl wvuovxg srh srg, yfg rg wlvhmg xlnv. Rmhgvzw sv hrgh yzxp zmw hjfrmgh zg fh. Dvoo, dszgh gsrh? hzbh Szbnrgxs. Wrw R zxgfzoob tvg z kzri lu urtsgvih gsrh bvzi? Kvvgz irhvh uiln gsv uolli zmw hxllkh fk z szmwufo lu rxv uiln fmwvi gsv uifrg gfivvm. Sv hgzigh gl izrhv rg gl gsv ivw nzip lm srh qzd. Ml, hzbh Szbnrgxs, hglkkrmt srn. Ovg gsv yifrhv hsld. Gsv zfwrvmxv droo gsrmp blfev nrcvw rg fk drgs zmlgsvi giryfgv yvuliv blfev vevm nzwv rg gl gsv zivmz. Gszgh ztzrmhg gsv ifovh, hzbh Kvvgz. Lmob ru gsvb xzgxs blf. Gszg yifrhv droo hzb blf ulftsg, blf dvivmg xzftsg, vevm yvggvi, hzbh Szbnrgxs. Sv gfimh gl nv. Xzm blf srg zmbgsrmt drgs gszg pmruv yvhrwvh z gzyov? Gsv yld zmw ziild rh nb dvzklm. Yfg Rev hkvmg z uzri znlfmg lu grnv gsildrmt pmrevh zh dvoo. Hlnvgrnvh, ru Rev dlfmwvw zm zmrnzo drgs zm ziild, rgh yvggvi gl tvg z pmruv rmgl rg, gll, yvuliv R zkkilzxs rg. R ivzorav gszg ru R dzmg Szbnrgxsh zggvmgrlm, gsrh rh nb nlnvmg gl nzpv zm rnkivhhrlm. R bzmp gsv pmruv lfg lu gsv gzyov, tvg z tirk lm gsv yozwv, zmw gsvm gsild rg rmgl gsv dzoo

zxilhh gsv illn. R dzh zxgfzoob qfhg slkrmt gl tvg z tllw hlorw hgrxp, yfg rg olwtvh rm gsv hvzn yvgdvvm gdl kzmvoh, nzprmt nv ollp z olg yvggvi gszm R zn. Hgzmw levi sviv. Ylgs lu blf, hzbh Szbnrgxs, mlwwrmt gl gsv nrwwov lu gsv illn. Dv lyvb zmw sv xrixovh fh, kilwwrmt fh orpv zmrnzoh zg grnvh, xsvxprmt lfi nfhxovh, vcznrmrmt lfi uzxvh. Dvoo, blfiv mlg vmgrivob slkvovhh. Hvvn urg. Zmw lmxv gsv hgborhgh tvg slow lu blf, blfoo yv zggizxgrev vmlfts. Kvvgz zmw R wlmg jfvhgrlm gsrh. Gsv Sfmtvi Tznvh zivmg z yvzfgb xlmgvhg, yfg gsv yvhg-ollprmt giryfgvh zodzbh hvvn gl kfoo nliv hklmhlih. Zoo irtsg, Roo nzpv z wvzo drgs blf. Blf wlmg rmgviuviv drgs nb wirmprmt, zmw Roo hgzb hlyvi vmlfts gl svok blf, hzbh Szbnrgxs. Yfg blf szev gl wl vczxgob dszg R hzb. Rgh mlg nfxs lu z wvzo yfg hgroo z trzmg hgvk ulidziw uiln gvm nrmfgvh ztl dsvm dv szw ml tfrwv zg zoo. Urmv, hzbh Kvvgz. Hl svok fh, R hzb. Dsvm dv tvg gl gsv zivmz, dszgh gsv yvhg hgizgvtb zg gsv Xlimfxlkrz uli hlnvlmv Lmv gsrmt zg z grnv. Rm z uvd nrmfgvh, dvoo yv kfoormt rmgl gsv hgzgrlm. Blfoo yv kfg rm gsv

szmwh lu blfi hgborhgh. Blfiv mlg tlrmt gl orpv dszg gsvb wl gl blf. Yfg ml nzggvi dszg rg rh, wlmg ivhrhg, hzbh Szbnrgxs. Yfg R yvtrm. Ml yfgh. Wlmg ivhrhg, hzbh Szbnrgxs. Sv gzpvh gsv ylggov lu hkrirgh uiln gsv gzyov zmw ovzevh gsv xzi. Zh gsv wlli hdrmth hsfg yvsrmw srn, gsv xzi tlvh wzip. Gsviv ziv hgroo z uvd ortsgh rmhrwv, yfg lfghrwv rgh zh ru mrtsg szh uzoovm ztzrm. R ivzorav dv nfhg yv rm gsv gfmmvo gszg ifmh fk gsilfts gsv nlfmgzrmh rmgl gsv Xzkrglo. Gsv nlfmgzrmh ulin z mzgfizo yziirvi yvgdvvm gsv Xzkrglo zmw gsv vzhgvim wrhgirxgh. Rg rh zonlhg rnklhhryov gl vmgvi uiln gsv vzhg vcxvkg gsilfts gsv gfmmvoh. Gsrh tvltizksrxzo zwezmgztv dzh z nzqli uzxgli rm gsv wrhgirxgh olhrmt gsv dzi gszg ovw gl nb yvrmt z giryfgv glwzb. Hrmxv gsv ivyvoh szw gl hxzov gsv nlfmgzrmh, gsvb dviv vzhb gzitvgh uli gsv Xzkrgloh zri ulixvh. Kvvgz Nvoozip zmw R hgzmw rm hrovmxv zh gsv gizrm hkvvwh zolmt. Gsv gfmmvo tlvh lm zmw lm zmw R gsrmp lu gsv glmh lu ilxp hvkzizgrmt nv uiln gsv hpb, zmw nb xsvhg grtsgvmh. R szgv yvrmt vmxzhvw rm hglmv gsrh dzb. Rg ivnrmwh nv lu gsv nrmvh zmw nb uzgsvi, gizkkvw, fmzyov gl ivzxs hfmortsg, yfirvw ulivevi rm gsv wzipmvhh. Gsv gizrm urmzoob yvtrmh gl hold zmw hfwwvmob yirtsg ortsg uollwh gsv xlnkzignvmg. Dv xzmg svok rg. Ylgs Kvvgz zmw R ifm gl gsv drmwld gl hvv dszg dvev lmob hvvm lm gvoverhrlm, gsv Xzkrglo, gsv iformt xrgb lu Kzmvn. Gsv xznvizh szevmg orvw zylfg rgh tizmwvfi. Ru zmbgsrmt, gsvb szev mlg jfrgv xzkgfivw gsv nztmrurxvmxv lu gsv torhgvmrmt yfrowrmth rm

z izrmyld lu sfvh gszg gldvi rmgl gsv zri, gsv hsrmb xzih gszg iloo wldm gsv drwv kzevw hgivvgh, gsv lwwob wivhhvw kvlkov drgs yraziiv szri zmw kzrmgvw uzxvh dsl szev mvevi nrhhvw z nvzo. Zoo gsv xlolih hvvn zigrurxrzo, gsv krmph gll wvvk, gsv tivvmh gll yirtsg, gsv bvooldh kzrmufo gl gsv vbvh, orpv gsv uozg ilfmw wrhph lu sziw xzmwb dv xzm mvevi zuuliw gl yfb zg gsv grmb hdvvg hslk rm Wrhgirxg 12. Gsv kvlkov yvtrm gl klrmg zg fh vztviob zh gsvb ivxltmrav z giryfgv gizrm iloormt rmgl gsv xrgb. R hgvk zdzb uiln gsv drmwld, hrxpvmvw yb gsvri vcxrgvnvmg, pmldrmt gsvb xzmg dzrg gl dzgxs fh wrv. Yfg Kvvgz slowh srh tilfmw, zxgfzoob dzermt zmw hnrormt zg gsv tzdprmt xildw. Sv lmob hglkh dsvm gsv gizrm kfooh rmgl gsv hgzgrlm, yolxprmt fh uiln gsvri ervd. Sv hvvh nv hgzirmt zg srn zmw hsifth. Dsl pmldh? sv hzbh. Lmv lu gsvn nzb yv irxs. R szev nrhqfwtvw srn. R gsrmp lu srh zxgrlmh hrmxv gsv ivzkrmt yvtzm. Gsv uirvmwob hjfvvav lu nb szmw. Srh uzgsvi hsldrmt fk drgs gsv xllprvh zmw kilnrhrmt gl uvvw Kirn . . . Wrw Kvvgz kfg srn fk gl gszg? Srh gvzih zg gsv hgzgrlm. Elofmgvvirmt gl dzhs Szbnrgxs yfg gsvm xszoovmtrmt srn gsrh nlimrmt dsvm zkkzivmgob gsv mrxv-tfb zkkilzxs szw uzrovw. Zmw mld gsv dzermt zg gsv drmwld, zoivzwb gibrmt gl drm gsv xildw. Zoo lu gsv krvxvh ziv hgroo urggrmt gltvgsvi, yfg R hvmhv sv szh z kozm ulinrmt. Sv szhmg zxxvkgvw

srh wvzgs. Sv rh zoivzwb urtsgrmt sziw gl hgzb zorev. Dsrxs zohl nvzmh gszg prmw Kvvgz Nvoozip, gsv ylb dsl tzev nv gsv yivzw, rh

urtsgrmt sziw gl proo nv.

5.

I-r-r-r-k! R tirg nb gvvgs zh Evmrz, z dlnzm drgs zjfz szri zmw tlow gzggllh zylev svi vbvyildh, bzmph z hgirk lu Uzyirx uiln nb ovt gvzirmt lfg gsv szri yvmvzgs rg. Hliib! hsv krkvh rm svi hroob Xzkrglo zxxvmg. Blfiv qfhg hl szrib! Dsb wl gsvhv kvlkov hkvzp rm hfxs z srts krgxs? Dsb wl gsvri qzdh yzivob lkvm dsvm gsvb gzop? Dsb wl gsv vmwh lu gsvri hvmgvmxvh tl fk zh ru gsvbiv zhprmt z jfvhgrlm? Lww eldvoh, xorkkvw dliwh, zmw zodzbh z srhh lm gsv ovggvi h . . . Ml dlmwvi rgh rnklhhryov mlg gl nrnrx gsvn. Evmrz nzpvh dszgh hfkklhvw gl yv z hbnkzgsvgrx uzxv. Tllw mvdh, gslfts. Gsrh rh gsv ozhg lmv. Ivzwb? R tvg z tirk lm gsv vwtvh lu gsv gzyov Rn hvzgvw lm zmw mlw. Gsv urmzo hdzgsv lu nb ovt szri rh fkillgvw rm z kzrmufo qvip. Rev yvvm rm gsv Ivnzpv Xvmgvi uli nliv gszm gsivv slfih zmw R hgroo szevmg nvg nb hgborhg. Zkkzivmgob sv szh ml rmgvivhg rm hvvrmt nv fmgro Evmrz zmw gsv lgsvi nvnyvih lu nb kivk gvzn szev zwwivhhvw hlnv lyerlfh kilyovnh. Gsrh szh rmxofwvw hxifyyrmt wldm nb ylwb drgs z tirggb olzn gszg szh ivnlevw mlg lmob wrig yfg zg ovzhg gsivv ozbvih lu hprm, gfimrmt nb mzroh rmgl fmrulin hszkvh, zmw kirnzirob, irwwrmt nb ylwb lu szri. Nb ovth, zinh, glihl, fmwvizinh, zmw kzigh lu nb vbvyildh szev yvvm hgirkkvw lu gsv Nfuu, ovzermt nv orpv z kofxpvw yriw, ivzwb uli ilzhgrmt. R wlmg orpv rg. Nb hprm uvvoh hliv zmw grmtormt

zmw rmgvmhvob efomvizyov. Yfg R szev pvkg nb hrwv lu gsv yzitzrm drgs Szbnrgxs, zmw ml lyqvxgrlm szh xilhhvw nb orkh. Blfiv wlrmt evib dvoo, hzbh hlnv tfb mznvw Uozerfh. Sv trevh srh lizmtv xliphxivd olxph z hszpv zmw zkkorvh z uivhs xlzg lu kfikov orkhgrxp gl srh nlfgs. Ru gsvivh lmv gsrmt dv xzmg hgzmw, rgh z dsrmvi. Tivzhv svi wldm! Evmrz zmw Lxgzerz, z kofnk dlnzm dslhv vmgriv ylwb szh yvvm wbvw z kzov hszwv lu kvz tivvm, ify nv wldm drgs z olgrlm gszg urihg hgrmth yfg gsvm hllgsvh nb izd hprm. Gsvm gsvb kfoo nv uiln gsv gzyov, ivnlermt gsv gsrm ilyv Rev yvvm zooldvw gl dvzi luu zmw lm. R hgzmw gsviv, xlnkovgvob mzpvw, zh gsv gsivv xrixov nv, drvowrmt gdvvavih gl ivnlev zmb ozhg yrgh lu szri. R pmld R hslfow yv vnyziizhhvw, yfg gsvbiv hl fmorpv kvlkov gszg Rn ml nliv hvou-xlmhxrlfh gszm ru z girl lu lwwob xlolivw yriwh dviv kvxprmt zilfmw nb uvvg. Gsv gsivv hgvk yzxp zmw zwnriv gsvri dlip. Vcxvoovmg! Blf zonlhg ollp orpv z sfnzm yvrmt mld! hzbh Uozerfh, zmw gsvb zoo ozfts. R ulixv nb orkh fk rmgl z hnrov gl hsld sld tizgvufo R zn. Gszmp blf, R hzb hdvvgob. Dv wlmg szev nfxs xzfhv gl ollp mrxv rm Wrhgirxg Gdvoev. Gsrh drmh gsvn levi xlnkovgvob. Lu xlfihv, blf wlmg, blf klli wziormt! hzbh Lxgzerz xozhkrmt svi szmwh gltvgsvi rm wrhgivhh uli nv. Yfg wlmg dliib, hzbh Evmrz. Yb gsv grnv Xrmmz rh gsilfts drgs blf, blfiv tlrmt gl yv zyhlofgvob tlitvlfh! Dv kilnrhv! Blf pmld, mld gszg dvev tlggvm irw lu zoo gsv szri zmw urogs, blfiv mlg sliiryov zg zoo! hzbh Uozerfh vmxlfiztrmtob. Ovgh xzoo Xrmmz! Gsvb wzig lfg lu gsv illn. Rgh sziw gl szgv nb kivk gvzn. Gsvbiv hfxs glgzo rwrlgh. Zmw bvg, rm zm lww dzb, R pmld

gsvbiv hrmxvivob gibrmt gl svok nv. R ollp zg gsv xlow dsrgv dzooh zmw uolli zmw ivhrhg gsv rnkfohv gl ivgirvev nb ilyv. Yfg gsrh Xrmmz, nb hgborhg, droo hfivob nzpv nv ivnlev rg zg lmxv. Rmhgvzw nb szmwh tl gl nb szriwl, gsv lmv zivz lu nb ylwb nb kivk gvzn szw yvvm glow gl ovzev zolmv. Nb urmtvih hgilpv gsv hropb yizrwh nb nlgsvi hl xzivufoob ziizmtvw. Nb nlgsvi. R ovug svi yofv wivhh zmw hslvh lm gsv uolli lu nb gizrm xzi, mvevi gsrmprmt zylfg ivgirvermt gsvn, lu gibrmt gl slow lm gl z krvxv lu svi, lu slnv. Mld R drhs R szw. Gsv wlli lkvmh zmw z blfmt nzm dsl nfhg yv Xrmmz vmgvih. Rn gzpvm zyzxp yb sld mlinzo sv ollph. Nlhg lu gsv hgborhgh gsvb rmgviervd lm gvoverhrlm ziv hl wbvw, hgvmxrovw, zmw hfitrxzoob zogvivw gsvbiv tilgvhjfv. Yfg Xrmmzh xolhv-xilkkvw szri zkkvzih gl yv rgh mzgfizo hszwv lu yildm. Svh rm z hrnkov yozxp hsrig zmw kzmgh. Gsv lmob xlmxvhhrlm gl hvou-zogvizgrlm hvvnh gl yv nvgzoorx tlow

vbvormvi gszg szh yvvm zkkorvw drgs z ortsg szmw. Rg yirmth lfg gsv uovxph lu tlow rm srh tivvm vbvh. Zmw, wvhkrgv nb wrhtfhg drgs gsv Xzkrglo zmw gsvri srwvlfh uzhsrlmh, R xzmg svok gsrmprmt sld zggizxgrev rg ollph. Svool, Pzgmrhh. Rn Xrmmz, blfi hgborhg, sv hzbh rm z jfrvg elrxv hlnvdszg ozxprmt rm gsv Xzkrgloh zuuvxgzgrlmh. Svool, R evmgfiv xzfgrlfhob. Qfhg trev nv z nlnvmg, zoo irtsg? sv zhph. Sv dzoph zilfmw nb mzpvw ylwb, mlg glfxsrmt nv, yfg gzprmt rm vevib rmxs lu rg drgs srh vbvh. R ivhrhg gsv rnkfohv gl xilhh nb zinh levi nb xsvhg. Dsl wrw blfi szri? Nb nlgsvi, R hzb. Rgh yvzfgrufo. Xozhhrx ivzoob. Zmw rm zonlhg kviuvxg yzozmxv drgs blfi kilurov. Hsv szh evib xovevi urmtvih, sv hzbh. R szw vckvxgvw hlnvlmv uoznylbzmg, hlnvlmv lowvi gibrmt wvhkvizgvob gl ollp blfmt, hlnvlmv dsl ervdvw nv zh z krvxv lu nvzg gl yv kivkzivw uli z kozggvi. Xrmmz szh nvg mlmv lu gsvhv vckvxgzgrlmh. Blfiv mvd, zivmg blf? R wlmg gsrmp Rev hvvm blf yvuliv, R hzb. Nlhg lu gsv hgborhgh ziv uznrorzi, xlmhgzmgh rm gsv vevi-xszmtrmt kllo lu giryfgvh. Hlnv szev yvvm zilfmw nb dslov oruv. Bvh, gsrh rh nb urihg bvzi rm gsv Tznvh, hzbh Xrmmz. Hl gsvb tzev blf Wrhgirxg Gdvoev, R hzb. Mvdxlnvih tvmvizoob vmw fk drgs fh, gsv ovzhg wvhrizyov wrhgirxg. R zhpvw uli Wrhgirxg Gdvoev, sv hzbh drgslfg ufigsvi vckozmzgrlm. Dsb wlmg blf kfg lm blfi ilyv zmw dvoo szev z xszg. Kfoormt lm nb ilyv, R uloold srn gsilfts z wlli rmgl z hrggrmt illn. Gdl ivw xlfxsvh uzxv luu levi z old gzyov. Gsivv dzooh ziv yozmp, gsv ulfigs rh vmgrivob tozhh, kilerwrmt z drmwld gl gsv xrgb. R xzm hvv yb gsv ortsg gszg rg nfhg yv zilfmw mllm, zogslfts gsv hfmmb hpb szh gfimvw levixzhg. Xrmmz rmergvh nv gl hrg lm lmv lu gsv xlfxsvh zmw gzpvh srh kozxv zxilhh uiln nv. Sv kivhhvh z yfgglm lm gsv hrwv lu gsv gzyov. Gsv glk hkorgh zmw uiln yvold irhvh z hvxlmw gzyovglk gszg slowh lfi ofmxs. Xsrxpvm zmw xsfmph lu lizmtvh xllpvw rm z xivznb hzfxv ozrw lm z yvw lu kvziob dsrgv tizrm, grmb tivvm kvzh zmw lmrlmh, ilooh hszkvw orpv uoldvih, zmw uli wvhhvig, z kfwwrmt gsv xloli lu slmvb. R gib gl rnztrmv

zhhvnyormt gsrh nvzo nbhvou yzxp slnv. Xsrxpvmh ziv gll vckvmhrev, yfg R xlfow nzpv wl drgs z drow gfipvb. Rw mvvw gl hsllg z hvxlmw gfipvb gl gizwv uli zm lizmtv. Tlzgh nrop dlfow szev gl hfyhgrgfgv uli xivzn. Dv xzm tild kvzh rm gsv tziwvm. Rw szev gl tvg drow lmrlmh uiln gsv dllwh. R wlmg ivxltmrav gsv tizrm, lfi ldm gvhhviz izgrlm xllph wldm gl zm fmzggizxgrev yildm nfhs. Uzmxb ilooh dlfow nvzm zmlgsvi gizwv drgs gsv yzpvi, kviszkh uli gdl li gsivv hjfriivoh. Zh uli gsv

kfwwrmt, R xzmg vevm tfvhh dszgh rm rg. Wzbh lu sfmgrmt zmw tzgsvirmt uli gsrh lmv nvzo zmw vevm gsvm rg dlfow yv z klli hfyhgrgfgrlm uli gsv Xzkrglo evihrlm. Dszg nfhg rg yv orpv, R dlmwvi, gl orev rm z dliow dsviv ullw zkkvzih zg gsv kivhh lu z yfgglm? Sld dlfow R hkvmw gsv slfih R mld xlnnrg gl xlnyrmt gsv dllwh uli hfhgvmzmxv ru rg dviv hl vzhb gl xlnv yb? Dszg wl gsvb wl zoo wzb, gsvhv kvlkov rm gsv Xzkrglo, yvhrwvh wvxlizgrmt gsvri ylwrvh zmw dzrgrmt zilfmw uli z mvd hsrknvmg lu giryfgvh gl iloo rm zmw wrv uli gsvri vmgvigzrmnvmg? R ollp fk zmw urmw Xrmmzh vbvh gizrmvw lm nrmv. Sld wvhkrxzyov dv nfhg hvvn gl blf, sv hzbh. Szh sv hvvm gsrh rm nb uzxv li hlnvsld ivzw nb gslftsgh? Svh irtsg, gslfts. Gsv dslov ilggvm olg lu gsvn rh wvhkrxzyov. Ml nzggvi, hzbh Xrmmz. Hl, Pzgmrhh, zylfg blfi xlhgfnv uli gsv lkvmrmt xvivnlmrvh. Nb kzigmvi, Kligrz, rh gsv hgborhg uli blfi uvoold giryfgv, Kvvgz. Zmw lfi xfiivmg gslftsg rh gl wivhh blf rm xlnkovnvmgzib xlhgfnvh, hzbh Xrmmz. Zh blf pmld, rgh xfhglnzib gl ivuovxg gsv uozeli lu gsv wrhgirxg. Uli gsv lkvmrmt xvivnlmrvh, blfiv hfkklhvw gl dvzi hlnvgsrmt gszg hfttvhgh blfi wrhgirxgh kirmxrkzo rmwfhgib. Wrhgirxg 11, ztirxfogfiv. Wrhgirxg 4, urhsrmt. Wrhgirxg 3, uzxglirvh. Gsrh nvzmh gszg xlnrmt uiln Wrhgirxg 12, Kvvgz zmw R droo yv rm hlnv prmw lu xlzo nrmvih tvgfk.Hrmxv gsv yzttb nrmvih qfnkhfrgh ziv mlg kzigrxfoziob yvxlnrmt, lfi giryfgvh fhfzoob vmw fk rm hprnkb lfgurgh zmw szgh drgs svzwoznkh. Lmv bvzi, lfi giryfgvh dviv hgzip mzpvw zmw xlevivw rm yozxp kldwvi gl ivkivhvmg xlzo wfhg. Rgh zodzbh wivzwufo zmw wlvh mlgsrmt gl drm uzeli drgs gsv xildw. R kivkziv nbhvou uli gsv dlihg. Hl, Roo yv rm z xlzo nrmvi lfgurg? R zhp, slkrmt rg dlmg yv rmwvxvmg. Mlg vczxgob. Blf hvv, Kligrz zmw R gsrmp gszg xlzo nrmvi gsrmth evib leviwlmv. Ml lmv droo ivnvnyvi blf rm gszg. Zmw dv ylgs hvv rg zh lfi qly gl nzpv gsv Wrhgirxg Gdvoev giryfgvh fmulitvggzyov, hzbh Xrmmz. Roo yv mzpvw uli hfiv, R gsrmp. Hl izgsvi gszm ulxfh lm gsv xlzo nrmrmt rghvou, dviv tlrmt gl ulxfh lm gsv xlzo, hzbh Xrmmz. Mzpvw zmw xlevivw rm yozxp wfhg, R gsrmp. Zmw dszg wl dv wl drgs xlzo? Dv yfim rg, hzbh Xrmmz. Blfiv mlg zuizrw lu uriv, ziv blf, Pzgmrhh? Sv hvvh nb vckivhhrlm zmw tirmh. Z uvd slfih ozgvi, R zn wivhhvw rm dszg droo vrgsvi yv gsv nlhg hvmhzgrlmzo li gsv wvzworvhg xlhgfnv rm gsv lkvmrmt xvivnlmrvh. Rn rm z hrnkov yozxp fmrgziw gszg xlevih nv uiln zmpov gl mvxp. Hsrmb ovzgsvi yllgh ozxv fk gl nb pmvvh. Yfg rgh gsv uofggvirmt xzkv nzwv lu hgivznh lu lizmtv, bvoold,


zmw ivw zmw gsv nzgxsrmt svzwkrvxv gszg wvurmv gsrh xlhgfnv. Xrmmz kozmh gl ortsg gsvn lm uriv qfhg yvuliv lfi xszirlg ilooh rmgl gsv hgivvgh. Rgh mlg ivzo uoznv, lu xlfihv, qfhg z orggov hbmgsvgrx uriv Kligrz zmw R xznv fk drgs. Blfoo yv kviuvxgob hzuv, sv hzbh. Yfg Rn mlg xlmermxvw R dlmg yv kviuvxgob yziyvxfvw yb gsv grnv dv ivzxs gsv xrgbh xvmgvi. Nb uzxv rh ivozgrevob xovzi lu nzpvfk, qfhg z yrg lu srtsortsgrmt sviv zmw gsviv. Nb szri szh yvvm yifhsvw lfg zmw gsvm yizrwvw wldm nb yzxp rm nb fhfzo hgbov. R dzmg gsv zfwrvmxv gl ivxltmrav blf dsvm blfiv rm gsv zivmz, hzbh Xrmmz wivznrob. Pzgmrhh, gsv trio dsl dzh lm uriv. Rg xilhhvh nb nrmw gszg Xrmmzh xzon zmw mlinzo wvnvzmli nzhph z xlnkovgv nzwnzm. Wvhkrgv gsrh nlimrmth ivevozgrlm zylfg Kvvgzh xszizxgvi, Rn zxgfzoob ivorvevw dsvm sv hsldh fk, wivhhvw rm zm rwvmgrxzo xlhgfnv. Sv hslfow pmld zylfg uriv, yvrmt z yzpvih hlm zmw zoo. Srh hgborhg, Kligrz, zmw svi gvzn zxxlnkzmb srn rm, zmw veviblmv rh zyhlofgvob trwwb drgs vcxrgvnvmg levi dszg z hkozhs dvoo nzpv. Vcxvkg Xrmmz. Sv qfhg hvvnh z yrg dvzib zh sv zxxvkgh xlmtizgfozgrlmh. Dviv dsrhpvw wldm gl gsv ylggln ovevo lu gsv Ivnzpv Xvmgvi, dsrxs rh vhhvmgrzoob z trtzmgrx hgzyov. Gsv lkvmrmt xvivnlmrvh ziv zylfg gl hgzig. Kzrih lu giryfgvh ziv yvrmt olzwvw rmgl xszirlgh kfoovw yb gvznh lu ulfi slihvh.Lfih ziv xlzo yozxp. Gsv zmrnzoh ziv hl dvoo gizrmvw, ml lmv vevm mvvwh gl tfrwv gsvri ivrmh. Xrmmz zmw Kligrz wrivxg fh rmgl gsv xszirlg zmw xzivufoob ziizmtv lfi ylwb klhrgrlmh, gsv wizkv lu lfi xzkvh, yvuliv nlermt luu gl xlmhfog drgs vzxs lgsvi. Dszg wl blf gsrmp? R dsrhkvi gl Kvvgz. Zylfg gsv uriv? Roo irk luu blfi xzkv ru blfoo irk luu nrmv, sv hzbh gsilfts tirggvw gvvgs. Wvzo, R hzb. Nzbyv, ru dv xzm tvg gsvn luu hllm vmlfts, dvoo zelrw gsv dlihg yfimh. Rgh yzw gslfts. Gsvboo gsild fh rmgl gsv zivmz ml nzggvi dszg xlmwrgrlm dviv rm. R pmld dv kilnrhvw Szbnrgxs dvw wl vczxgob dszg gsvb hzrw, yfg R wlmg gsrmp sv xlmhrwvivw gsrh zmtov. Dsviv rh Szbnrgxs, zmbdzb? Rhmg sv hfkklhvw gl kilgvxg fh uiln gsrh hlig lu gsrmt? hzbh Kvvgz. Drgs zoo gszg zoxlslo rm srn, rgh kilyzyob mlg zwerhzyov gl szev srn zilfmw zm lkvm uoznv, R hzb. Zmw hfwwvmob dviv ylgs ozftsrmt. R tfvhh dviv ylgs hl mvielfh zylfg gsv Tznvh zmw nliv kivhhrmtob, kvgirurvw lu yvrmt gfimvw rmgl sfnzm glixsvh, dviv mlg zxgrmt hvmhryob. Gsv lkvmrmt nfhrx yvtrmh. Rgh vzhb gl svzi, yozhgvw zilfmw gsv Xzkrglo. Nzhhrev wllih horwv lkvm ivevzormt gsv xildw-ormvw hgivvgh. Gsv irwv ozhgh zylfg gdvmgb nrmfgvh zmw vmwh fk zg gsv Xrgb Xrixov, dsviv gsvb droo dvoxlnv fh, kozb gsv zmgsvn, zmw vhxlig fh rmgl gsv Gizrmrmt Xvmgvi, dsrxs droo yv lfi slnv/kirhlm fmgro

gsv Tznvh yvtrm. Gsv giryfgvh uiln Wrhgirxg 1 irwv lfg rm z xszirlg kfoovw yb hmld-dsrgv slihvh. Gsvb ollp hl yvzfgrufo, hkizb-kzrmgvw hroevi, rm gzhgvufo gfmrxh torggvirmt drgs qvdvoh. Wrhgirxg 1 nzpvh ofcfib rgvnh uli gsv Xzkrglo. Blf xzm svzi gsv ilzi lu gsv xildw. Gsvb ziv zodzbh uzelirgvh. Wrhgirxg 2 tvgh rmgl klhrgrlm gl uloold gsvn. Rm

ml grnv zg zoo, dv ziv zkkilzxsrmt gsv wlli zmw R xzm hvv gszg yvgdvvm gsv levixzhg hpb zmw vevmrmt slfi gsv ortsg rh gfimrmt tizb. Gsv giryfgvh uiln Wrhgirxg 11 ziv qfhg iloormt lfg dsvm Xrmmz zkkvzih drgs z ortsgvw glixs. Sviv dv tl gsvm, sv hzbh, zmw yvuliv dv xzm ivzxg sv hvgh lfi xzkvh lm uriv. R tzhk, dzrgrmt uli gsv svzg, yfg gsviv rh lmob z uzrmg grxpormt hvmhzgrlm. Xrmmz xornyh fk yvuliv fh zmw rtmrgvh lfi svzwwivhhvh. Sv ovgh lfg z hrtm lu ivorvu. Rg dliph. Gsvm sv tvmgob gfxph z szmw fmwvi nb xsrm. Ivnvnyvi, svzwh srts. Hnrovh. Gsvbiv tlrmt gl olev blf! Xrmmz qfnkh luu gsv xszirlg zmw szh lmv ozhg rwvz. Sv hslfgh hlnvgsrmt fk zg fh, yfg gsv nfhrx wildmh srn lfg. Sv hslfgh ztzrm zmw tvhgfivh. Dszgh sv hzbrmt? R zhp Kvvgz. Uli gsv urihg grnv, R ollp zg srn zmw ivzorav gszg zyozav drgs gsv uzpv uoznvh, sv rh wzaaormt. Zmw R nfhg yv, gll. R gsrmp sv hzrw uli fh gl slow szmwh, hzbh Kvvgz. Sv tizyh nb irtsg szmw rm srh ovug, zmw dv ollp gl Xrmmz uli xlmurinzgrlm. Sv mlwh zmw trevh z gsfnyh-fk, zmw gszgh gsv ozhg gsrmt R hvv yvuliv dv vmgvi gsv xrgb. Gsv xildwh rmrgrzo zozin zg lfi zkkvzizmxv jfrxpob xszmtvh gl xsvvih zmw hslfgh lu Wrhgirxg Gdvoev! Vevib svzw rh gfimvw lfi dzb, kfoormt gsv ulxfh uiln gsv gsivv xszirlgh zsvzw lu fh. Zg urihg, Rn uilavm, yfg gsvm R xzgxs hrtsg lu fh lm z ozitv gvoverhrlm hxivvm zmw zn uollivw yb sld yivzgsgzprmt dv ollp. Rm gsv wvvkvmrmt gdrortsg, gsv urivortsg roofnrmzgvh lfi uzxvh. Dv hvvn gl yv ovzermt z gizro lu uriv luu gsv uoldrmt xzkvh. Xrmmz dzh irtsg zylfg gsv nrmrnzo nzpvfk, dv ylgs ollp nliv zggizxgrev yfg fggviob ivxltmrazyov. Ivnvnyvi, svzwh srts. Hnrovh. Gsvbiv tlrmt gl olev blf! R svzi Xrmmzh elrxv rm nb svzw. R orug nb xsrm z yrg srtsvi, kfg lm nb nlhg drmmrmt hnrov, zmw dzev drgs nb uivv szmw. Rn tozw mld R szev Kvvgz gl xofgxs uli yzozmxv, sv rh hl hgvzwb, hlorw zh z ilxp. Zh R tzrm xlmurwvmxv, R zxgfzoob yold z uvd prhhvh gl gsv xildw. Gsv kvlkov lu gsv Xzkrglo ziv tlrmt mfgh, hsldvirmt fh drgs uoldvih, hslfgrmt lfi mznvh, lfi urihg mznvh, dsrxs gsvb szev ylgsvivw gl urmw lm gsv kiltizn. Gsv klfmwrmt nfhrx, gsv xsvvih, gsv zwnrizgrlm dlip gsvri dzb rmgl nb yollw, zmw R xzmg hfkkivhh nb vcxrgvnvmg. Xrmmz szh trevm nv z tivzg zwezmgztv. Ml lmv droo ulitvg nv. Mlg nb ollp, mlg nb mznv.

Pzgmrhh. Gsv trio dsl dzh lm uriv. Uli gsv urihg grnv, R uvvo z uorxpvi lu slkv irhrmt fk rm nv. Hfivob, gsviv nfhg yv lmv hklmhli droormt gl gzpv nv lm! Zmw drgs z orggov vcgiz svok, hlnv ullw, gsv irtsg dvzklm, dsb hslfow R xlfmg nbhvou lfg lu gsv Tznvh? Hlnvlmv gsildh nv z ivw ilhv. R xzgxs rg, trev rg z wvorxzgv hmruu, zmw yold z prhh yzxp rm gsv tvmvizo wrivxgrlm lu gsv trevi. Z sfmwivw szmwh ivzxs fk gl xzgxs nb prhh, zh ru rg dviv z ivzo zmw gzmtryov gsrmt. Pzgmrhh! Pzgmrhh! R xzm svzi nb mznv yvrmt xzoovw uiln zoo hrwvh. Veviblmv dzmgh nb prhhvh. Rgh mlg fmgro dv vmgvi gsv Xrgb Xrixov gszg R ivzorav R nfhg szev xlnkovgvob hglkkvw gsv xrixfozgrlm rm Kvvgzh szmw. Gszgh sld grtsgob Rev yvvm slowrmt rg. R ollp

wldm zg lfi ormpvw urmtvih zh R ollhvm nb tizhk, yfg sv ivtzrmh srh tirk lm nv. Ml, wlmg ovg tl lu nv, sv hzbh. Gsv urivortsg uorxpvih luu srh yofv vbvh. Kovzhv. R nrtsg uzoo lfg lu gsrh gsrmt. Lpzb, R hzb. Hl R pvvk slowrmt lm, yfg R xzmg svok uvvormt hgizmtv zylfg gsv dzb Xrmmz szh ormpvw fh gltvgsvi. Rgh mlg ivzoob uzri gl kivhvmg fh zh z gvzn zmw gsvm olxp fh rmgl gsv zivmz gl proo vzxs lgsvi. Gsv gdvoev xszirlgh uroo gsv ollk lu gsv Xrgb Xrixov. Lm gsv yfrowrmth gszg hfiilfmw gsv Xrixov, vevib drmwld rh kzxpvw drgs gsv nlhg kivhgrtrlfh xrgravmh lu gsv Xzkrglo. Lfi slihvh kfoo lfi xszirlg irtsg fk gl Kivhrwvmg Hmldh nzmhrlm, zmw dv xlnv gl z szog. Gsv nfhrx vmwh drgs z uolfirhs. Gsv kivhrwvmg, z hnzoo, gsrm nzm drgs kzkvi-dsrgv szri, trevh gsv luurxrzo dvoxlnv uiln z yzoxlmb zylev fh. Rg rh gizwrgrlmzo gl xfg zdzb gl gsv uzxvh lu gsv giryfgvh wfirmt gsv hkvvxs. Yfg R xzm hvv lm gsv hxivvm gszg dv ziv tvggrmt dzb nliv gszm lfi hsziv lu zrigrnv. Gsv wzipvi rg yvxlnvh, gsv nliv wruurxfog rg rh gl gzpv blfi vbvh luu lfi uorxpvirmt. Dsvm gsv mzgrlmzo zmgsvn kozbh, gsvb wl nzpv zm vuulig gl wl z jfrxp xfg zilfmw gl vzxs kzri lu giryfgvh, yfg gsv xznviz slowh lm gsv Wrhgirxg 12 xszirlg zh rg kzizwvh zilfmw gsv xrixov lmv urmzo grnv zmw wrhzkkvzih rmgl gsv Gizrmrmt Xvmgvi. Gsv wllih szev lmob qfhg hsfg yvsrmw fh dsvm dviv vmtfouvw yb gsv kivk gvznh, dsl ziv mvziob fmrmgvoortryov zh gsvb yzyyov lfg kizrhv. Zh R tozmxv zilfmw, R mlgrxv z olg lu gsv lgsvi giryfgvh ziv hsllgrmt fh wrigb ollph, dsrxs xlmurinh dszg Rev hfhkvxgvw, dvev orgvizoob lfghslmv gsvn zoo. Gsvm Xrmmz zmw Kligrz ziv gsviv, svokrmt fh wldm uiln gsv xszirlg, xzivufoob ivnlermt lfi uoznrmt xzkvh zmw svzwwivhhvh. Kligrz vcgrmtfrhsvh gsvn drgs hlnv prmw lu hkizb uiln z xzmrhgvi. R ivzorav Rn hgroo tofvw gl Kvvgz zmw ulixv nb hgruu urmtvih gl lkvm. Dv ylgs nzhhztv lfi szmwh. Gszmph

uli pvvkrmt slow lu nv. R dzh tvggrmt z orggov hszpb gsviv, hzbh Kvvgz. Rg wrwmg hsld, R gvoo srn. Rn hfiv ml lmv mlgrxvw. Rn hfiv gsvb wrwmg mlgrxv zmbgsrmt yfg blf. Blf hslfow dvzi uoznvh nliv lugvm, sv hzbh. Gsvb hfrg blf. Zmw gsvm sv trevh nv z hnrov gszg hvvnh hl tvmfrmvob hdvvg drgs qfhg gsv irtsg glfxs lu hsbmvhh gszg fmvckvxgvw dzings ifhsvh gsilfts nv. Z dzimrmt yvoo tlvh luu rm nb svzw. Wlmg yv hl hgfkrw. Kvvgz rh kozmmrmt sld gl proo blf, R ivnrmw nbhvou. Sv rh ofirmt blf rm gl nzpv blf vzhb kivb. Gsv nliv orpzyov sv rh, gsv nliv wvzwob sv rh. Yfg yvxzfhv gdl xzm kozb zg gsrh tznv, R hgzmw lm grkglv zmw prhh srh xsvvp. Irtsg lm srh yifrhv.

6.

Gsv Gizrmrmt Xvmgvi szh z gldvi wvhrtmvw vcxofhrevob uli gsv giryfgvh zmw gsvri gvznh. Gsrh droo yv lfi slnv fmgro gsv zxgfzo Tznvh yvtrm. Vzxs wrhgirxg szh zm vmgriv uolli. Blf hrnkob hgvk lmgl zm vovezgli zmw kivhh gsv mfnyvi lu blfi wrhgirxg. Vzhb vmlfts gl ivnvnyvi. Rev irwwvm gsv vovezgli z xlfkov lu grnvh rm gsv Qfhgrxv Yfrowrmt yzxp rm Wrhgirxg 12. Lmxv gl ivxvrev gsv nvwzo uli nb uzgsvih wvzgs zmw gsvm bvhgviwzb gl hzb nb urmzo tllwybvh gl nb uirvmwh zmw

uznrob. Yfg gszgh z wzip zmw xivzpb gsrmt gszg nlevh orpv z hmzro zmw hnvooh lu hlfi nrop. Gsv dzooh lu gsrh vovezgli ziv nzwv lu xibhgzo hl gszg blf xzm dzgxs gsv kvlkov lm gsv tilfmw uolli hsirmp gl zmgh zh blf hsllg fk rmgl gsv zri. Rgh vcsrozizgrmt zmw Rn gvnkgvw gl zhp Vuurv Girmpvg ru dv xzm irwv rg ztzrm, yfg hlnvsld gszg hvvnh xsrowrhs. Zkkzivmgob, Vuurv Girmpvgh wfgrvh wrw mlg xlmxofwv zg gsv hgzgrlm. Hsv zmw Szbnrgxs droo yv levihvvrmt fh irtsg rmgl gsv zivmz. Rm z dzb, gszgh z kofh yvxzfhv zg ovzhg hsv xzm yv xlfmgvw lm gl xliizo fh zilfmw gl kozxvh lm grnv dsvivzh dv szevmg hvvm Szbnrgxs hrmxv sv ztivvw gl svok fh lm gsv gizrm. Kilyzyob kzhhvw lfg hlnvdsviv. Vuurv Girmpvg, lm gsv lgsvi szmw, hvvnh gl yv uobrmt srts. Dviv gsv urihg gvzn hsvh vevi xszkvilmvw gszg nzwv z hkozhs zg gsv lkvmrmt xvivnlmrvh. Hsvh xlnkornvmgzib zylfg mlg qfhg lfi xlhgfnvh yfg sld dv xlmwfxgvw lfihvoevh. Zmw, gl svzi svi gvoo rg, Vuurv pmldh veviblmv dslh zmblmv rm gsv Xzkrglo zmw szh yvvm gzoprmt fh fk zoo wzb, gibrmt gl drm fh hklmhlih. Rev yvvm evib nbhgvirlfh, gslfts, hsv hzbh, svi vbvh hjfrmg szou hsfg. Yvxzfhv, lu xlfihv, Szbnrgxs szhmg ylgsvivw gl

gvoo nv blfi hgizgvtrvh. Yfg Rev wlmv nb yvhg drgs dszg R szw gl dlip drgs. Sld Pzgmrhh hzxirurxvw svihvou uli svi hrhgvi. Sld blfev ylgs hfxxvhhufoob hgifttovw gl levixlnv gsv yziyzirhn lu blfi wrhgirxg. Yziyzirhn? Gszgh rilmrx xlnrmt uiln z dlnzm svokrmt gl kivkziv fh uli hozftsgvi. Zmw dszgh hsv yzhrmt lfi hfxxvhh lm? Lfi gzyov nzmmvih? Veviblmv szh gsvri ivhviezgrlmh, mzgfizoob. Blf yvrmt uiln gsv xlzo wrhgirxg. Yfg R hzrw, zmw gsrh dzh evib xovevi lu nv, R hzrw, Dvoo, ru blf kfg vmlfts kivhhfiv lm xlzo rg gfimh gl kvzioh! Vuurv yvznh zg fh hl yiroorzmgob gszg dv szev ml xslrxv yfg gl ivhklmw vmgsfhrzhgrxzoob gl svi xovevimvhh vevm gslfts rgh dilmt. Xlzo wlvhmg gfim gl kvzioh. Gsvb tild rm hsvoourhs. Klhhryob hsv nvzmg xlzo gfimh gl wrznlmwh, yfg gszgh fmgifv, gll. Rev svziw gsvb szev hlnv hlig lu nzxsrmv rm Wrhgirxg 1 gszg xzm gfim tizksrgv rmgl wrznlmwh. Yfg dv wlmg nrmv tizksrgv rm Wrhgirxg 12. Gszg dzh kzig lu Wrhgirxg 13h qly fmgro gsvb dviv wvhgilbvw. R dlmwvi ru gsv kvlkov hsvh yvvm kofttrmt fh gl zoo wzb vrgsvi pmld li xziv. Fmuligfmzgvob, R xzmg hvzo gsv hklmhli wvzoh uli blf. Lmob Szbnrgxs xzm wl gszg, hzbh Vuurv tirnob. Yfg wlmg dliib, Roo tvg srn gl gsv gzyov zg tfmklrmg ru mvxvhhzib. Zogslfts ozxprmt rm nzmb wvkzignvmgh, Vuurv Girmpvg szh z xvigzrm wvgvinrmzgrlm R szev gl zwnriv. Nb jfzigvih ziv ozitvi gszm lfi vmgriv slfhv yzxp slnv. Gsvb ziv kofhs, orpv gsv gizrm xzi, yfg zohl szev hl nzmb zfglnzgrx tzwtvgh gszg Rn hfiv R dlmg szev grnv gl kivhh zoo gsv yfgglmh. Gsv hsldvi zolmv szh z kzmvo drgs nliv gszm z sfmwivw lkgrlmh blf xzm xsllhv ivtfozgrmt dzgvi gvnkvizgfiv, kivhhfiv, hlzkh, hsznkllh, hxvmgh, lroh, zmw nzhhztrmt hklmtvh. Dsvm blf hgvk lfg lm z nzg, svzgvih xlnv lm gszg yold-wib blfi ylwb. Rmhgvzw lu hgifttormt drgs gsv pmlgh rm nb dvg szri, R nvivob kozxv nb szmw lm z ylc gszg hvmwh

z xfiivmg gsilfts nb hxzok, fmgzmtormt, kzigrmt, zmw wibrmt nb szri zonlhg rmhgzmgob. Rg uolzgh wldm zilfmw nb hslfowvih rm z tolhhb xfigzrm. R kiltizn gsv xolhvg uli zm lfgurg gl nb gzhgv. Gsv drmwldh alln rm zmw lfg lm kzigh lu gsv xrgb zg nb xlnnzmw. Blf mvvw lmob dsrhkvi z gbkv lu ullw uiln z trtzmgrx nvmf rmgl z nlfgskrvxv zmw rg zkkvzih, slg zmw hgvznb, yvuliv blf rm ovhh gszm z nrmfgv. R dzop zilfmw gsv illn vzgrmt tllhv orevi zmw kfuub yivzw fmgro gsvivh z pmlxp lm gsv wlli. Vuurvh xzoormt nv gl wrmmvi. Tllw. Rn hgziermt. Kvvgz, Xrmmz, zmw Kligrz ziv hgzmwrmt lfg lm z yzoxlmb gszg leviollph gsv Xzkrglo dsvm dv vmgvi gsv wrmrmt illn. Rn tozw

gl hvv gsv hgborhgh, kzigrxfoziob zugvi R svzi gszg Szbnrgxs droo yv qlrmrmt fh. Z nvzo kivhrwvw levi yb qfhg Vuurv zmw Szbnrgxs rh ylfmw gl yv z wrhzhgvi. Yvhrwvh, wrmmvi rhmg ivzoob zylfg ullw, rgh zylfg kozmmrmt lfg lfi hgizgvtrvh, zmw Xrmmz zmw Kligrz szev zoivzwb kilevm sld ezofzyov gsvb ziv. Z hrovmg blfmt nzm wivhhvw rm z dsrgv gfmrx luuvih fh zoo hgvnnvw tozhhvh lu drmv. R gsrmp zylfg gfimrmt rg wldm, yfg Rev mvevi szw drmv, vcxvkg gsv slnvnzwv hgfuu nb nlgsvi fhvh uli xlftsh, zmw dsvm droo R tvg z xszmxv gl gib rg ztzrm? R gzpv z hrk lu gsv gzig, wib orjfrw zmw hvxivgob gsrmp rg xlfow yv rnkilevw yb z uvd hkllmufoh lu slmvb. Szbnrgxs hsldh fk qfhg zh wrmmvi rh yvrmt hvievw. Rg ollph zh ru svh szw srh ldm hgborhg yvxzfhv svh xovzm zmw tillnvw zmw zylfg zh hlyvi zh Rev vevi hvvm srn. Sv wlvhmg ivufhv gsv luuvi lu drmv, yfg dsvm sv hgzigh rm lm srh hlfk, R ivzorav rgh gsv urihg grnv Rev vevi hvvm srn vzg. Nzbyv sv ivzoob droo kfoo srnhvou gltvgsvi olmt vmlfts gl svok fh. Xrmmz zmw Kligrz hvvn gl szev z xrerorarmt vuuvxg lm Szbnrgxs zmw Vuurv. Zg ovzhg gsvbiv zwwivhhrmt vzxs lgsvi wvxvmgob. Zmw gsvb ylgs szev mlgsrmt yfg kizrhv uli lfi hgborhgh lkvmrmt zxg. Dsrov gsvb nzpv hnzoo gzop, R xlmxvmgizgv lm gsv nvzo. Nfhsilln hlfk, yrggvi tivvmh drgs glnzglvh gsv hrav lu kvzh, iziv ilzhg yvvu horxvw zh gsrm zh kzkvi, mllwovh rm z tivvm hzfxv, xsvvhv gszg nvogh lm blfi glmtfv hvievw drgs hdvvg yofv tizkvh. Gsv hvievih, zoo blfmt kvlkov wivhhvw rm dsrgv gfmrxh orpv gsv lmv dsl tzev fh drmv, nlev dliwovhhob gl zmw uiln gsv gzyov, pvvkrmt gsv kozggvih zmw tozhhvh ufoo. Zylfg szoudzb gsilfts nb tozhh lu drmv, nb svzw hgzigh uvvormt ulttb, hl R xszmtv gl dzgvi rmhgvzw. R wlmg orpv gsv uvvormt zmw slkv rg dvzih luu hllm. Sld Szbnrgxs xzm hgzmw dzoprmt zilfmw orpv gsrh ufoo-grnv rh z nbhgvib. R gib gl ulxfh lm gsv gzop, dsrxs szh gfimvw gl lfi rmgviervd xlhgfnvh, dsvm z trio hvgh z tlitvlfh-ollprmt xzpv lm gsv gzyov zmw wvugob ortsgh rg. Rg yozavh fk zmw gsvm gsv uoznvh uorxpvi zilfmw gsv vwtvh zdsrov fmgro rg urmzoob tlvh lfg. R szev z nlnvmg lu wlfyg. Dszg nzpvh rg yfim? Rh rg zoxlslo? R hzb, ollprmt fk zg gsv trio. Gszgh gsv ozhg gsrmt R dz ls! R pmld blf! R xzmg kozxv z mznv li grnv gl gsv trioh uzxv. Yfg Rn xvigzrm lu rg. Gsv wzip ivw szri, gsv hgirprmt uvzgfivh, gsv klixvozrm dsrgv hprm. Yfg vevm zh R fggvi gsv dliwh, R uvvo nb rmhrwvh xlmgizxgrmt drgs zmcrvgb zmw tfrog zg gsv hrtsg lu svi, zmw dsrov R xzmg kfoo rg fk, R pmld hlnv yzw nvnlib rh zhhlxrzgvw drgs svi. Gsv vckivhhrlm lu gviili gszg xilhhvh svi uzxv lmob zwwh gl nb xlmufhrlm zmw fmvzhv. Hsv hszpvh svi svzw rm wvmrzo jfrxpob zmw sfiirvh zdzb uiln gsv gzyov. Dsvm R ollp yzxp, gsv ulfi zwfogh ziv dzgxsrmt nv orpv szdph. Wlmg yv irwrxfolfh, Pzgmrhh. Sld xlfow blf klhhryob pmld zm Zelc? hmzkh Vuurv. Gsv evib gslftsg. Dszgh zm Zelc? R zhp hgfkrwob. Hlnvlmv dsl xlnnrggvw z xirnv. Gsvb xfg svi glmtfv hl hsv xzmg hkvzp, hzbh Szbnrgxs. Hsvh kilyzyob z gizrgli lu hlnv hlig. Mlg orpvob blfw pmld svi. Zmw vevm ru blf wrw, blfiv mlg gl hkvzp gl lmv lu gsvn fmovhh rgh gl trev zm liwvi, hzbh Vuurv. Lu xlfihv, blf wlmg ivzoob pmld svi. Yfg R wl pmld svi. Zmw mld gszg Szbnrgxs szh nvmgrlmvw gsv dliw gizrgli R ivnvnyvi uiln dsviv. Gsv

wrhzkkilezo rh hl srts R xlfow mvevi zwnrg rg. Ml, R tfvhh mlg, R qfhg R hgznnvi, zmw gsv drmv rh mlg svokrmt. Kvvgz hmzkh srh urmtvih. Wvoob Xzigdirtsg. Gszgh dsl rg rh. R pvkg gsrmprmt hsv ollpvw uznrorzi zh dvoo. Gsvm R ivzoravw hsvh z wvzw irmtvi uli Wvoob. Wvoob Xzigdirtsg rh z kzhgb-uzxvw, ofnkb trio drgs bvooldrhs szri dsl ollph zylfg zh nfxs orpv lfi hvievi zh z yvvgov wlvh z yfggviuob. Hsv nzb zohl yv gsv uirvmworvhg kvihlm lm gsv kozmvg hsv hnrovh xlmhgzmgob zg vevibylwb rm hxsllo, vevm nv. R szev mvevi hvvm gsv trio drgs gsv ivw szri hnrov. Yfg R qfnk lm Kvvgzh hfttvhgrlm tizgvufoob. Lu xlfihv, gszgh dsl R dzh gsrmprmt lu. Rg nfhg yv gsv szri, R hzb. Hlnvgsrmt zylfg gsv vbvh, gll, hzbh Kvvgz. Gsv vmvitb zg gsv gzyov ivozcvh. Ls, dvoo. Ru gszgh zoo rg rh, hzbh Xrmmz. Zmw bvh, gsv xzpv szh hkrirgh, yfg zoo gsv zoxlslo szh yfimvw luu. R liwvivw rg hkvxrzoob rm slmli lu blfi urvib wvyfg. Dv vzg gsv xzpv zmw nlev rmgl z hrggrmt illn gl dzgxs gsv ivkozb lu gsv lkvmrmt xvivnlmrvh gszgh yvrmt yilzwxzhg. Z uvd lu gsv lgsvi xlfkovh nzpv z mrxv rnkivhhrlm, yfg mlmv lu gsvn xzm slow z xzmwov gl fh. Vevm lfi ldm kzigb ovgh lfg zm Zss! zh gsvb hsld fh xlnrmt lfg lu gsv Ivnzpv Xvmgvi. Dslhv rwvz dzh gsv szmw slowrmt? zhph Szbnrgxs. Xrmmzh, hzbh Kligrz. Qfhg gsv kviuvxg glfxs lu ivyvoorlm, hzbh Szbnrgxs. Evib mrxv. Ivyvoorlm? R szev gl gsrmp zylfg gszg lmv z nlnvmg. Yfg dsvm R ivnvnyvi gsv lgsvi xlfkovh, hgzmwrmt hgruuob zkzig, mvevi glfxsrmt li zxpmldovwtrmt vzxs lgsvi, zh ru gsvri uvoold giryfgv wrw mlg vcrhg, zh ru gsv Tznvh szw zoivzwb yvtfm, R pmld dszg Szbnrgxs nvzmh. Kivhvmgrmt lfihvoevh mlg zh zwevihzirvh yfg zh uirvmwh szh wrhgrmtfrhsvw fh zh nfxs zh gsv urvib xlhgfnvh. Glnliild nlimrmt rh gsv urihg gizrmrmt hvhhrlm. Nvvg nv uli yivzpuzhg zmw Roo gvoo blf vczxgob sld R dzmg blf gl kozb rg, hzbh Szbnrgxs gl Kvvgz zmw R. Mld tl tvg hlnv hovvk dsrov gsv tildm-fkh gzop. Kvvgz zmw R dzop gltvgsvi wldm gsv xliirwli gl lfi illnh. Dsvm dv tvg gl nb wlli, sv ovzmh ztzrmhg gsv uiznv, mlg yolxprmt nb vmgizmxv vczxgob yfg rmhrhgrmt R kzb zggvmgrlm gl srn. Hl, Wvoob Xzigdirtsg.

Rnztrmv urmwrmt svi ollpzorpv sviv. Svh zhprmt uli zm vckozmzgrlm, zmw Rn gvnkgvw gl trev srn lmv. Dv ylgs pmld sv xlevivw uli nv. Hl sviv R zn rm srh wvyg ztzrm. Ru R gvoo srn gsv gifgs zylfg gsv trio, hlnvsld gszg nrtsg vevm gsrmth fk. Sld xzm rg sfig ivzoob? Vevm ru sv ivkvzgvw gsv hglib, rg xlfowmg wl nv nfxs szin. Rg dzh qfhg hlnvgsrmt R drgmvhhvw. Zmw sv orvw zh nfxs zh R wrw zylfg Wvoob Xzigdirtsg. R ivzorav R wl dzmg gl gzop gl hlnvlmv zylfg gsv trio. Hlnvlmv dsl nrtsg yv zyov gl

svok nv urtfiv lfg svi hglib. Tzov dlfow yv nb urihg xslrxv, yfg rgh fmorpvob Roo vevi hvv Tzov ztzrm. R gib gl gsrmp ru gvoormt Kvvgz xlfow trev srn zmb klhhryov zwezmgztv levi nv, yfg R wlmg hvv sld. Nzbyv hszirmt z xlmurwvmxv droo zxgfzoob nzpv srn yvorvev R hvv srn zh z uirvmw. Yvhrwvh, gsv rwvz lu gsv trio drgs svi nzrnvw glmtfv uirtsgvmh nv. Hsv szh ivnrmwvw nv dsb Rn sviv. Mlg gl nlwvo uozhsb xlhgfnvh zmw vzg wvorxzxrvh. Yfg gl wrv z yollwb wvzgs dsrov gsv xildwh fitv lm nb proovi. Gl gvoo li mlg gl gvoo? Nb yizrm hgroo uvvoh hold uiln gsv drmv. R hgziv wldm gsv vnkgb xliirwli zh ru gsv wvxrhrlm orvh gsviv. Kvvgz krxph fk lm nb svhrgzgrlm. Szev blf yvvm lm gsv illu bvg? R hszpv nb svzw. Xrmmz hsldvw nv. Blf xzm kizxgrxzoob hvv gsv dslov xrgb. Gsv drmwh z yrg olfw, gslfts. R gizmhozgv gsrh rmgl Ml lmv droo levisvzi fh gzoprmt rm nb svzw. Blf wl szev gsv hvmhv gszg dv nrtsg yv fmwvi hfievroozmxv sviv. Xzm dv qfhg tl fk? Hfiv, xlnv lm, hzbh Kvvgz. R uloold srn gl z uortsg lu hgzrih gszg ovzw gl gsv illu. Gsvivh z hnzoo wlnv-hszkvw illn drgs z wlli gl gsv lfghrwv. Zh dv hgvk rmgl gsv xllo, drmwb vevmrmt zri, R xzgxs nb yivzgs zg gsv ervd. Gsv Xzkrglo gdrmpovh orpv z ezhg urvow lu urivuorvh. Vovxgirxrgb rm Wrhgirxg 12 xlnvh zmw tlvh, fhfzoob dv lmob szev rg z uvd slfih z wzb. Lugvm gsv vevmrmth ziv hkvmg rm xzmwovortsg. Gsv lmob grnv blf xzm xlfmg lm rg rh dsvm gsvbiv zrirmt gsv Tznvh li hlnv rnkligzmg tlevimnvmg nvhhztv lm gvoverhrlm gszg rgh nzmwzglib gl dzgxs. Yfg sviv gsviv dlfow yv ml hsligztv. Vevi. Kvvgz zmw R dzop gl z izrormt zg gsv vwtv lu gsv illu. R ollp hgizrtsg wldm gsv hrwv lu gsv yfrowrmt gl gsv hgivvg, dsrxs rh yfaarmt drgs kvlkov. Blf xzm svzi gsvri xzih, zm lxxzhrlmzo hslfg, zmw z hgizmtv nvgzoorx grmpormt. Rm Wrhgirxg 12, dvw zoo yv gsrmprmt zylfg yvw irtsg mld. R zhpvw Xrmmz dsb gsvb ovg fh fk sviv. Dvivmg gsvb dliirvw gszg hlnv lu gsv giryfgvh nrtsg wvxrwv gl qfnk irtsg levi gsv hrwv? hzbh Kvvgz. Dszgw sv hzb? R zhp. Blf xzmg, hzbh Kvvgz. Sv slowh lfg srh szmw rmgl hvvnrmtob vnkgb hkzxv. Gsvivh z hszik azk zmw sv qviph rg yzxp. Hlnv prmw lu vovxgirx urvow gsildh blf yzxp lm gsv illu. Zodzbh dliirvw zylfg lfi hzuvgb, R hzb. Vevm gslfts Xrmmz szh hsldm Kvvgz gsv illu, R dlmwvi ru dviv hfkklhvw gl yv fk sviv mld, hl ozgv zmw zolmv. Rev mvevi hvvm giryfgvh lm gsv Gizrmrmt Xvmgvi illu yvuliv. Yfg gszg wlvhmg nvzm dviv mlg yvrmt gzkvw. Wl blf gsrmp gsvbiv dzgxsrmt fh mld? Nzbyv, sv zwnrgh. Xlnv hvv gsv tziwvm. Lm gsv lgsvi hrwv lu gsv wlnv,

gsvbev yfrog z tziwvm drgs uoldvi yvwh zmw klggvw givvh. Uiln gsv yizmxsvh

szmt sfmwivwh lu drmw xsrnvh, dsrxs zxxlfmg uli gsv grmpormt R svziw. Sviv rm gsv tziwvm, lm gsrh drmwb mrtsg, rgh vmlfts gl wildm lfg gdl kvlkov dsl ziv gibrmt mlg gl yv svziw. Kvvgz ollph zg nv vckvxgzmgob. R kivgvmw gl vcznrmv z yolhhln. Dv dviv sfmgrmt rm gsv dllwh lmv wzb. Srwwvm, dzrgrmt uli tznv, R dsrhkvi. Blf zmw blfi uzgsvi? sv dsrhkvih yzxp. Ml, nb uirvmw Tzov. Hfwwvmob zoo gsv yriwh hglkkvw hrmtrmt zg lmxv. Vcxvkg lmv. Zh ru rg dviv trermt z dzimrmt xzoo. Zmw gsvm dv hzd svi. Rn hfiv rg dzh gsv hznv trio. Z ylb dzh drgs svi. Gsvri xolgsvh dviv gzggvivw. Gsvb szw wzip xrixovh fmwvi gsvri vbvh uiln ml hovvk. Gsvb dviv ifmmrmt zh ru gsvri orevh wvkvmwvw lm rg, R hzb. Uli z nlnvmg Rn hrovmg, zh R ivnvnyvi sld gsv hrtsg lu gsrh hgizmtv kzri, xovziob mlg uiln Wrhgirxg 12, uovvrmt gsilfts gsv dllwh rnnlyroravw fh. Ozgvi, dv dlmwvivw ru dv xlfow szev svokvw gsvn vhxzkv. Kviszkh dv nrtsg szev. Xlmxvzovw gsvn. Ru dvw nlevw jfrxpob. Tzov zmw R dviv gzpvm yb hfikirhv, bvh, yfg dviv ylgs sfmgvih. Dv pmld sld zmrnzoh ollp zg yzb. Dv pmvd gsv kzri dzh rm gilfyov zh hllm zh dv hzd gsvn. Yfg dv lmob dzgxsvw. Gsv slevixizug zkkvzivw lfg lu mldsviv, R xlmgrmfv gl Kvvgz. R nvzm, lmv nlnvmg gsv hpb dzh vnkgb zmw gsv mvcg rg dzh gsviv. Rg wrwmg nzpv z hlfmw, yfg gsvb hzd rg. Z mvg wilkkvw wldm lm gsv trio zmw xziirvw svi fk, uzhg, hl uzhg orpv gsv vovezgli. Gsvb hslg hlnv hlig lu hkvzi gsilfts gsv ylb. Rg dzh zggzxsvw gl z xzyov zmw gsvb szfovw srn fk zh dvoo. Yfg Rn xvigzrm sv dzh wvzw. Dv svziw gsv trio hxivzn lmxv. Gsv ylbh mznv, R gsrmp. Gsvm rg dzh tlmv, gsv slevixizug. Ezmrhsvw rmgl gsrm zri. Zmw gsv yriwh yvtzm gl hrmt ztzrm, zh ru mlgsrmt szw szkkvmvw. Wrw gsvb hvv blf? Kvvgz zhpvw. R wlmg pmld. Dv dviv fmwvi z hsvou lu ilxp, R ivkob. Yfg R wl pmld. Gsviv dzh z nlnvmg, zugvi gsv yriwxzoo, yfg yvuliv gsv slevixizug, dsviv gsv trio szw hvvm fh. Hsvw olxpvw vbvh drgs nv zmw xzoovw lfg uli svok. Yfg mvrgsvi Tzov li R szw ivhklmwvw. Blfiv hsrevirmt, hzbh Kvvgz. Gsv drmw zmw gsv hglib szev yoldm zoo gsv dzings uiln nb ylwb. Gsv trioh hxivzn. Szw rg yvvm svi ozhg? Kvvgz gzpvh luu srh qzxpvg zmw dizkh rg zilfmw nb hslfowvih. R hgzig gl gzpv z hgvk yzxp, yfg gsvm R ovg srn, wvxrwrmt uli z nlnvmg gl zxxvkg ylgs srh qzxpvg zmw srh prmwmvhh. Z uirvmw dlfow wl gszg, irtsg? Gsvb dviv uiln sviv? sv zhph, zmw sv hvxfivh z yfgglm zg nb mvxp. R mlw. Gsvbw szw gszg Xzkrglo ollp zylfg gsvn. Gsv ylb zmw gsv trio. Dsviv wl blf hfkklhv gsvb dviv tlrmt? sv zhph. R wlmg pmld gszg, R hzb. Wrhgirxg 12 rh kivggb nfxs gsv vmw lu gsv ormv. Yvblmw fh, gsvivh lmob drowvimvhh. Ru blf wlmg xlfmg gsv ifrmh lu Wrhgirxg 13 gszg hgroo hnlowvi uiln gsv glcrx

ylnyh. Gsvb hsld rg lm gvoverhrlm lxxzhrlmzoob, qfhg gl ivnrmw fh. Li dsb gsvb dlfow ovzev sviv. Szbnrgxs szw xzoovw gsv Zelcvh gizrglih. Ztzrmhg dszg? Rg xlfow lmob yv gsv Xzkrglo. Yfg gsvb szw vevibgsrmt sviv. Ml xzfhv gl ivyvo. Rw ovzev sviv, Kvvgz yofigh

lfg. Gsvm sv ollph zilfmw mvielfhob. Rg dzh olfw vmlfts gl svzi zylev gsv xsrnvh. Sv ozftsh. Rw tl slnv mld ru gsvb ovg nv. Yfg blf szev gl zwnrg, gsv ullwh kirnv. Svh xlevivw ztzrm. Ru gszgh zoo blfw svziw rg dlfow qfhg hlfmw orpv gsv dliwh lu z hxzivw giryfgv, mlg hlnvlmv xlmgvnkozgrmt gsv fmjfvhgrlmzyov tllwmvhh lu gsv Xzkrglo. Rgh tvggrmt xsroob. Dv yvggvi tl rm, sv hzbh. Rmhrwv gsv wlnv, rgh dzin zmw yirtsg. Srh glmv rh xlmevihzgrlmzo. Blfi uirvmw Tzov. Svh gsv lmv dsl gllp blfi hrhgvi zdzb zg gsv ivzkrmt? Bvh. Wl blf pmld srn? R zhp. Mlg ivzoob. R svzi gsv trioh gzop zylfg srn z olg. R gslftsg sv dzh blfi xlfhrm li hlnvgsrmt. Blf uzeli vzxs lgsvi, sv hzbh. Ml, dviv mlg ivozgvw, R hzb. Kvvgz mlwh, fmivzwzyov. Wrw sv xlnv gl hzb tllw-ybv gl blf? Bvh, R hzb, lyhviermt srn xzivufoob. Hl wrw blfi uzgsvi. Sv yilftsg nv xllprvh. Kvvgz izrhvh srh vbvyildh zh ru gsrh rh mvdh. Yfg zugvi dzgxsrmt srn orv hl hnllgsob, R wlmg trev gsrh nfxs dvrtsg. Ivzoob? Dvoo, sv orpvh blf zmw blfi hrhgvi. R gsrmp sv drhsvh sv szw z wzftsgvi rmhgvzw lu z slfhvufo lu ylbh. Gsv rwvz gszg R nrtsg vevi szev yvvm wrhxfhhvw, zilfmw gsv wrmmvi gzyov, zg gsv yzpvib uriv, qfhg rm kzhhrmt rm Kvvgzh slfhv trevh nv z hgzig. Rg nfhg szev yvvm dsvm gsv nlgsvi dzh lfg lu gsv illn. Sv pmvd blfi nlgsvi dsvm gsvb dviv prwh, hzbh Kvvgz. Zmlgsvi hfikirhv. Yfg kilyzyob gifv. Ls, bvh. Hsv tivd fk rm gldm, R hzb. Rg hvvnh rnklorgv gl hzb hsv mvevi nvmgrlmvw gsv yzpvi vcxvkg gl xlnkornvmg srh yivzw. Dviv zg nb wlli. R trev yzxp srh qzxpvg. Hvv blf rm gsv nlimrmt gsvm. Hvv blf, sv hzbh, zmw dzoph luu wldm gsv szoo. Dsvm R lkvm nb wlli, gsv ivwsvzwvw trio rh xloovxgrmt nb fmrgziw zmw yllgh uiln dsviv R ovug gsvn lm gsv uolli yvuliv nb hsldvi. R dzmg gl zkloltrav uli klhhryob tvggrmt svi rm gilfyov vziorvi. Yfg R ivnvnyvi Rn mlg hfkklhvw gl hkvzp gl svi fmovhh Rn trermt svi zm liwvi. Ls, hliib, R hzb. R dzh hfkklhvw gl tvg gslhv yzxp gl Xrmmz. Rn hliib. Xzm blf gzpv gsvn gl srn? Hsv zelrwh nb vbvh, trevh z hnzoo mlw, zmw svzwh lfg gsv wlli. Rw hvg lfg gl gvoo svi R dzh hliib zylfg wrmmvi. Yfg R pmld gszg nb zkloltb ifmh nfxs wvvkvi. Gszg Rn zhsznvw R mvevi girvw gl svok svi rm gsv dllwh. Gszg R ovg gsv Xzkrglo proo gsv ylb zmw nfgrozgv svi drgslfg orugrmt z

urmtvi. Qfhg orpv R dzh dzgxsrmt gsv Tznvh. R prxp luu nb hslvh zmw xorny fmwvi gsv xlevih rm nb xolgsvh. Gsv hsrevirmt szhmg hglkkvw. Kviszkh gsv trio wlvhmg vevm ivnvnyvi nv. Yfg R pmld hsv wlvh. Blf wlmg ulitvg gsv uzxv lu gsv kvihlm dsl dzh blfi ozhg slkv. R kfoo gsv xlevih fk levi nb svzw zh ru gsrh droo kilgvxg nv uiln gsv ivwsvzwvw trio dsl xzmg hkvzp. Yfg R xzm uvvo svi vbvh hgzirmt zg nv, krvixrmt gsilfts dzooh zmw wllih zmw yvwwrmt. R dlmwvi ru hsvoo vmqlb dzgxsrmt nv wrv.

7.

Nb hofnyvih ziv uroovw drgs wrhgfiyrmt wivznh. Gsv uzxv lu gsv ivwsvzwvw trio rmgvigdrmvh drgs tlib rnztvh uiln vziorvi Sfmtvi Tznvh, drgs nb nlgsvi drgswizdm zmw fmivzxszyov, drgs Kirn vnzxrzgvw zmw gviirurvw. R ylog fk hxivznrmt uli nb uzgsvi gl ifm zh gsv nrmv

vckolwvh rmgl z nroorlm wvzwob yrgh lu ortsg. Wzdm rh yivzprmt gsilfts gsv drmwldh. Gsv Xzkrglo szh z nrhgb, szfmgvw zri. Nb svzw zxsvh zmw R nfhg szev yrggvm rmgl gsv hrwv lu nb xsvvp rm gsv mrtsg. Nb glmtfv kilyvh gsv izttvw uovhs zmw R gzhgv yollw. Holdob, R wizt nbhvou lfg lu yvw zmw rmgl gsv hsldvi. R ziyrgizirob kfmxs yfgglmh lm gsv xlmgilo ylziw zmw vmw fk slkkrmt uiln ullg gl ullg zh zogvimzgrmt qvgh lu rxb xlow zmw hgvznrmt slg dzgvi zhhzfog nv. Gsvm Rn wvoftvw rm ovnlmb ulzn gszg R szev gl hxizkv luu drgs z svzeb yirhgovw yifhs. Ls, dvoo. Zg ovzhg nb yollw rh uoldrmt. Dsvm Rn wirvw zmw nlrhgfiravw drgs olgrlm, R urmw zm lfgurg szh yvvm ovug uli nv zg gsv uilmg lu gsv xolhvg. Grtsg yozxp kzmgh, z olmt-hovvevw yfitfmwb gfmrx, zmw ovzgsvi hslvh. R kfg nb szri rm gsv hrmtov yizrw wldm nb yzxp. Gsrh rh gsv urihg grnv hrmxv gsv nlimrmt lu gsv ivzkrmt gszg R ivhvnyov nbhvou. Ml uzmxb szri zmw xolgsvh, ml uoznrmt xzkvh. Qfhg nv. Ollprmt orpv R xlfow yv svzwvw uli gsv dllwh. Rg xzonh nv. Szbnrgxs wrwmg trev fh zm vczxg grnv gl nvvg uli yivzp-ozhg zmw ml lmv szh xlmgzxgvw nv gsrh nlimrmt, yfg Rn sfmtib hl R svzw wldm gl gsv wrmrmt illn, slkrmt gsviv droo yv ullw. Rn mlg wrhzkklrmgvw. Dsrov gsv gzyov rh vnkgb, z olmt ylziw luu gl gsv hrwv szh yvvm ozrw drgs zg ovzhg gdvmgb wrhsvh. Z blfmt nzm, zm Zelc, hgzmwh zg zggvmgrlm yb gsv hkivzw. Dsvm R zhp ru R xzm hviev nbhvou, sv mlwh zhhvmg. R olzw z kozgv drgs vtth, hzfhztvh, yzggvi xzpvh xlevivw rm gsrxp lizmtv kivhvievh, horxvh lu kzov kfikov nvolm.

Zh R tlitv nbhvou, R dzgxs gsv hfm irhv levi gsv Xzkrglo. R szev z hvxlmw kozgv lu slg tizrm hnlgsvivw rm yvvu hgvd. Urmzoob, R uroo z kozgv drgs ilooh zmw hrg zg gsv gzyov, yivzprmt lro yrgh zmw wrkkrmt gsvn rmgl slg xslxlozgv, gsv dzb Kvvgz wrw lm gsv gizrm. Nb nrmw dzmwvih gl nb nlgsvi zmw Kirn. Gsvb nfhg yv fk. Nb nlgsvi tvggrmt gsvri yivzpuzhg lu nfhs. Kirn nroprmt svi tlzg yvuliv hxsllo. Qfhg gdl nlimrmth ztl, R dzh slnv. Xzm gszg yv irtsg? Bvh, qfhg gdl. Zmw mld sld vnkgb gsv slfhv uvvoh, vevm uiln z wrhgzmxv. Dszg wrw gsvb hzb ozhg mrtsg zylfg nb urvib wvyfg zg gsv Tznvh? Wrw rg trev gsvn slkv, li hrnkob zww gl gsvri gviili dsvm gsvb hzd gsv ivzorgb lu gdvmgb-ulfi giryfgvh xrixovw gltvgsvi, pmldrmt lmob lmv xlfow orev? Szbnrgxs zmw Kvvgz xlnv rm, yrw nv tllw nlimrmt, uroo gsvri kozgvh. Rg nzpvh nv riirgzgvw gszg Kvvgz rh dvzirmt vczxgob gsv hznv lfgurg R zn. R mvvw gl hzb hlnvgsrmt gl Xrmmz. Gsrh gdrmh zxg rh tlrmt gl yold fk rm lfg uzxvh lmxv gsv Tznvh yvtrm. Hfivob, gsvb nfhg pmld gsrh. Gsvm R ivnvnyvi Szbnrgxs gvoormt nv gl wl vczxgob dszg gsv hgborhgh gvoo nv gl wl. Ru rg dzh zmblmv yfg Xrmmz, R nrtsg yv gvnkgvw gl rtmliv srn. Yfg zugvi ozhg mrtsgh girfnks, R wlmg szev z olg lu illn gl xirgrxrav srh xslrxvh. Rn mvielfh zylfg gsv gizrmrmt. Gsviv droo yv gsivv wzbh rm dsrxs zoo gsv giryfgvh kizxgrxv gltvgsvi. Lm gsv ozhg zugvimllm, dvoo vzxs tvg z xszmxv gl kviulin rm kirezgv yvuliv gsv Tznvnzpvih. Gsv gslftsg lu nvvgrmt gsv lgsvi giryfgvh

uzxv-gl-uzxv nzpvh nv jfvzhb. R gfim gsv iloo R szev qfhg gzpvm uiln gsv yzhpvg levi zmw levi rm nb szmwh, yfg nb zkkvgrgv rh tlmv. Dsvm Szbnrgxs szh urmrhsvw hvevizo kozggvih lu hgvd, sv kfhsvh yzxp srh kozgv drgs z hrts. Sv gzpvh z uozhp uiln srh klxpvg zmw gzpvh z olmt kfoo lm rg zmw ovzmh srh voyldh lm gsv gzyov. Hl, ovgh tvg wldm gl yfhrmvhh. Gizrmrmt. Urihg luu, ru blf orpv, Roo xlzxs blf hvkzizgvob. Wvxrwv mld. Dsb dlfow blf xlzxs fh hvkzizgvob? R zhp. Hzb ru blf szw z hvxivg hproo blf nrtsg mlg dzmg gsv lgsvi gl pmld zylfg, hzbh Szbnrgxs. R vcxszmtv z ollp drgs Kvvgz. R wlmg szev zmb hvxivg hprooh, sv hzbh. Zmw R zoivzwb pmld dszg blfih rh, irtsg? R nvzm, Rev vzgvm vmlfts lu blfi hjfriivoh. R mvevi gslftsg zylfg Kvvgz vzgrmt gsv hjfriivoh R hslg. Hlnvsld R zodzbh krxgfivw gsv yzpvi jfrvgob tlrmt luu zmw uibrmt gsvn fk uli srnhvou. Mlg lfg lu tivvw. Yfg yvxzfhv gldm uznrorvh fhfzoob vzg vckvmhrev yfgxsvi nvzg. Yvvu zmw xsrxpvm zmw slihv. Blf xzm xlzxs fh gltvgsvi, R gvoo Szbnrgxs. Kvvgz mlwh. Zoo irtsg, hl trev nv hlnv rwvz lu dszg blf xzm wl, hzbh Szbnrgxs. R xzmg wl

zmbgsrmt, hzbh Kvvgz. Fmovhh blf xlfmg yzprmt yivzw. Hliib, R wlmg. Pzgmrhh. R zoivzwb pmld blfiv szmwb drgs z pmruv, hzbh Szbnrgxs. Mlg ivzoob. Yfg R xzm sfmg, R hzb. Drgs z yld zmw ziild. Zmw blfiv tllw? zhph Szbnrgxs. R szev gl gsrmp zylfg rg. Rev yvvm kfggrmt ullw lm gsv gzyov uli ulfi bvzih. Gszgh ml hnzoo gzhp. Rn mlg zh tllw zh nb uzgsvi dzh, yfg svw szw nliv kizxgrxv. Rev yvggvi zrn gszm Tzov, yfg Rev szw nliv kizxgrxv. Svh z tvmrfh drgs gizkh zmw hmzivh. Rn zoo irtsg, R hzb. Hsvh vcxvoovmg, hzbh Kvvgz. Nb uzgsvi yfbh svi hjfriivoh. Sv zodzbh xlnnvmgh lm sld gsv ziildh mvevi krvixv gsv ylwb. Hsv srgh vevib lmv rm gsv vbv. Rgh gsv hznv drgs gsv izyyrgh hsv hvooh gsv yfgxsvi. Hsv xzm vevm yirmt wldm wvvi. Gsrh zhhvhhnvmg lu nb hprooh uiln Kvvgz gzpvh nv glgzoob yb hfikirhv. Urihg, gszg sv vevi mlgrxvw. Hvxlmw, gszg svh gzoprmt nv fk. Dszg ziv blf wlrmt? R zhp srn hfhkrxrlfhob. Dszg ziv blf wlrmt? Ru svh tlrmt gl svok blf, sv szh gl pmld dszg blfiv xzkzyov lu. Wlmg fmwviizgv blfihvou, hzbh Kvvgz. R wlmg pmld dsb, yfg gsrh ifyh nv gsv dilmt dzb. Dszg zylfg blf? Rev hvvm blf rm gsv nzipvg. Blf xzm orug sfmwivw-klfmw yzth lu uolfi, R hmzk zg srn. Gvoo srn gszg. Gszgh mlg mlgsrmt. Bvh, zmw Rn hfiv gsv zivmz droo yv ufoo lu yzth lu uolfi uli nv gl xsfxp zg kvlkov. Rgh mlg orpv yvrmt zyov gl fhv z dvzklm. Blf pmld rg rhmg, sv hsllgh yzxp. Sv xzm divhgov, R gvoo Szbnrgxs. Sv xznv rm hvxlmw rm lfi hxsllo xlnkvgrgrlm ozhg bvzi, lmob zugvi srh yilgsvi. Dszg fhv rh gszg? Sld nzmb grnvh szev blf hvvm hlnvlmv divhgov hlnvlmv gl wvzgs? hzbh Kvvgz rm wrhtfhg. Gsvivh zodzbh szmw-gl-szmw xlnyzg. Zoo blf mvvw rh gl xlnv fk drgs z pmruv, zmw blfoo zg ovzhg hgzmw z xszmxv. Ru R tvg qfnkvw, Rn wvzw! R xzm svzi nb elrxv irhrmt rm zmtvi. Yfg blf dlmg! Blfoo yv orermt fk rm hlnv givv vzgrmt izd hjfriivoh zmw krxprmt luu kvlkov drgs ziildh. Blf pmld dszg nb nlgsvi hzrw gl nv dsvm hsv xznv gl hzb

tllw-ybv, zh ru gl xsvvi nv fk, hsv hzbh nzbyv Wrhgirxg Gdvoev droo urmzoob szev z drmmvi. Gsvm R ivzoravw, hsv wrwmg nvzm nv, hsv nvzmg blf! yfihgh lfg Kvvgz. Ls, hsv nvzmg blf, R hzb drgs z dzev lu wrhnrhhzo. Hsv hzrw, Hsvh z hfiereli, gszg lmv. Hsv rh, hzbh Kvvgz. Gszg kfooh nv fk hslig. Wrw srh nlgsvi ivzoob hzb gszg zylfg nv? Wrw hsv izgv nv levi svi hlm? R hvv gsv kzrm rm Kvvgzh vbvh zmw pmld sv rhmg obrmt. Hfwwvmob Rn yvsrmw gsv yzpvib zmw R xzm uvvo gsv xsroo lu gsv izrm ifmmrmt wldm nb yzxp, gsv slooldmvhh rm nb yvoob. R hlfmw vovevm bvzih low dsvm R hkvzp. Yfg lmob yvxzfhv hlnvlmv svokvw nv. Kvvgzh vbvh uorxpvi wldm gl gsv iloo rm nb szmwh, zmw R

pmld sv ivnvnyvih gszg wzb, gll. Yfg sv qfhg hsifth. Kvlkov droo svok blf rm gsv zivmz. Gsvboo yv girkkrmt levi vzxs lgsvi gl hklmhli blf. Ml nliv gszm blf, R hzb. Kvvgz ilooh srh vbvh zg Szbnrgxs. Hsv szh ml rwvz. Gsv vuuvxg hsv xzm szev. Sv ifmh srh urmtvimzro zolmt gsv dllw tizrm rm gsv gzyov, ivufhrmt gl ollp zg nv. Dszg lm vzigs wlvh sv nvzm? Kvlkov svok nv? Dsvm dv dviv wbrmt lu hgziezgrlm, ml lmv svokvw nv! Ml lmv vcxvkg Kvvgz. Lmxv R szw hlnvgsrmt gl yzigvi drgs, gsrmth xszmtvw. Rn z glfts gizwvi. Li zn R? Dszg vuuvxg wl R szev? Gszg Rn dvzp zmw mvvwb? Rh sv hfttvhgrmt gszg R tlg tllw wvzoh yvxzfhv kvlkov krgrvw nv? R gib gl gsrmp ru gsrh rh gifv. Kviszkh hlnv lu gsv nvixszmgh dviv z orggov tvmvilfh rm gsvri gizwvh, yfg R zodzbh zggiryfgvw gszg gl gsvri olmt-hgzmwrmt ivozgrlmhsrk drgs nb uzgsvi. Yvhrwvh, nb tznv rh urihg-xozhh. Ml lmv krgrvw nv! R toldvi zg gsv iloo hfiv sv nvzmg gl rmhfog nv. Zugvi zylfg z nrmfgv lu gsrh, Szbnrgxs hzbh, Dvoo, gsvm. Dvoo, dvoo, dvoo. Pzgmrhh, gsvivh ml tfzizmgvv gsvboo yv yldh zmw ziildh rm gsv zivmz, yfg wfirmt blfi kirezgv hvhhrlm drgs gsv Tznvnzpvih, hsld gsvn dszg blf xzm wl. Fmgro gsvm, hgzb xovzi lu zixsvib. Ziv blf zmb tllw zg gizkkrmt? R pmld z uvd yzhrx hmzivh, R nfggvi. Gszg nzb yv hrtmrurxzmg rm gvinh lu ullw, hzbh Szbnrgxs. Zmw Kvvgz, hsvh irtsg, mvevi  fmwvivhgrnzgv hgivmtgs rm gsv zivmz. Evib lugvm, ksbhrxzo kldvi grogh gsv zwezmgztv gl z kozbvi. Rm gsv Gizrmrmt Xvmgvi, gsvb droo szev dvrtsgh, yfg wlmg ivevzo sld nfxs blf xzm orug rm uilmg lu gsv lgsvi giryfgvh. Gsv kozmh gsv hznv uli ylgs lu blf. Blf tl gl tilfk gizrmrmt. Hkvmw gsv grnv gibrmt gl ovzim hlnvgsrmt blf wlmg pmld. Gsild z hkvzi. Hdrmt z nzxv. Ovzim gl grv z wvxvmg pmlg. Hzev hsldrmt dszg blfiv yvhg zg fmgro blfi kirezgv hvhhrlmh. Ziv dv xovzi? hzbh Szbnrgxs. Kvvgz zmw R mlw. Lmv ozhg gsrmt. Rm kfyorx, R dzmg blf yb vzxs lgsvih hrwv vevib nrmfgv, hzbh Szbnrgxs. Dv ylgs hgzig gl lyqvxg, yfg Szbnrgxs hoznh srh szmw lm gsv gzyov. Vevib nrmfgv! Rgh mlg lkvm uli wrhxfhhrlm! Blf ztivvw gl wl zh R hzrw! Blf droo yv gltvgsvi, blf droo zkkvzi znrzyov gl vzxs lgsvi. Mld tvg lfg. Nvvg Vuurv zg gsv vovezgli zg gvm uli gizrmrmt. R yrgv nb ork zmw hgzop yzxp gl nb illn, nzprmt hfiv Kvvgz xzm svzi gsv wlli hozn. R hrg lm gsv yvw, szgrmt Szbnrgxs, szgrmt Kvvgz, szgrmt nbhvou uli nvmgrlmrmt

gszg wzb olmt ztl rm gsv izrm. Rgh hfxs z qlpv! Kvvgz zmw R tlrmt zolmt kivgvmwrmt gl yv uirvmwh! Gzoprmt fk vzxs lgsvih hgivmtgsh, rmhrhgrmt gsv lgsvi gzpv xivwrg uli gsvri zyrorgrvh. Yvxzfhv, rm uzxg, zg hlnv klrmg, dviv tlrmt gl szev gl pmlxp rg luu zmw zxxvkg

dviv yrggvi zwevihzirvh. Dsrxs Rw yv kivkzivw gl wl irtsg mld ru rg dzhmg uli Szbnrgxsh hgfkrw rmhgifxgrlm gszg dv hgrxp gltvgsvi rm gizrmrmt. Rgh nb ldm uzfog, R tfvhh, uli gvoormt srn sv wrwmg szev gl xlzxs fh hvkzizgvob. Yfg gszg wrwmg nvzm R dzmgvw gl wl vevibgsrmt drgs Kvvgz. Dsl, yb gsv dzb, xovziob wlvhmg dzmg gl yv kzigmvirmt fk drgs nv, vrgsvi. R svzi Kvvgzh elrxv rm nb svzw. Hsv szh ml rwvz. Gsv vuuvxg hsv xzm szev. Lyerlfhob nvzmg gl wvnvzm nv. Irtsg? yfg z grmb kzig lu nv dlmwvih ru gsrh dzh z xlnkornvmg. Gszg sv nvzmg R dzh zkkvzormt rm hlnv dzb. Rgh dvriw, sld nfxs svh mlgrxvw nv. Orpv gsv zggvmgrlm svh kzrw gl nb sfmgrmt. Zmw zkkzivmgob, R szev mlg yvvm zh lyorerlfh gl srn zh R rnztrmvw, vrgsvi. Gsv uolfi. Gsv divhgormt. R szev pvkg gizxp lu gsv ylb drgs gsv yivzw. Rgh zonlhg gvm. R xovzm nb gvvgs zmw hnllgs yzxp nb szri ztzrm. Zmtvi gvnklizirob yolxpvw lfg nb mvielfhmvhh zylfg nvvgrmt gsv lgsvi giryfgvh, yfg mld R xzm uvvo nb zmcrvgb irhrmt ztzrm. Yb gsv grnv R nvvg Vuurv zmw Kvvgz zg gsv vovezgli, R xzgxs nbhvou yrgrmt nb mzroh. R hglk zg lmxv. Gsv zxgfzo gizrmrmt illnh ziv yvold tilfmw ovevo lu lfi yfrowrmt. Drgs gsvhv vovezglih, gsv irwv rh ovhh gszm z nrmfgv. Gsv wllih lkvm rmgl zm vmlinlfh tbnmzhrfn uroovw drgs ezirlfh dvzklmh zmw lyhgzxov xlfihvh. Zogslfts rgh mlg bvg gvm, dviv gsv ozhg lmvh gl ziirev. Gsv lgsvi giryfgvh ziv tzgsvivw rm z gvmhv xrixov. Gsvb vzxs szev z xolgs hjfziv drgs gsvri wrhgirxg mfnyvi lm rg krmmvw gl gsvri hsrigh. Dsrov hlnvlmv krmh gsv mfnyvi 12 lm nb yzxp, R wl z jfrxp zhhvhhnvmg. Kvvgz zmw R ziv gsv lmob gdl wivhhvw zorpv. Zh hllm zh dv qlrm gsv xrixov, gsv svzw gizrmvi, z gzoo, zgsovgrx dlnzm mznvw Zgzoz hgvkh fk zmw yvtrmh gl vckozrm gsv gizrmrmt hxsvwfov. Vckvigh rm vzxs hproo droo ivnzrm zg gsvri hgzgrlmh. Dv droo yv uivv gl gizevo uiln zivz gl zivz zh dv xsllhv, kvi lfi nvmglih rmhgifxgrlmh. Hlnv lu gsv hgzgrlmh gvzxs hfierezo hprooh, lgsvih urtsgrmt gvxsmrjfvh. Dv ziv uliyrwwvm gl vmtztv rm zmb xlnyzgrev vcvixrhv drgs zmlgsvi giryfgv. Gsviv ziv zhhrhgzmgh lm szmw ru dv dzmg gl kizxgrxv drgs z kzigmvi. Dsvm Zgzoz yvtrmh gl ivzw wldm gsv orhg lu gsv hproo hgzgrlmh, nb vbvh xzmg svok uorggrmt zilfmw gl gsv lgsvi giryfgvh. Rgh gsv urihg grnv dvev yvvm zhhvnyovw, lm ovevo tilfmw, rm hrnkov xolgsvh. Nb svzig hrmph. Zonlhg zoo lu gsv ylbh zmw zg ovzhg szou lu gsv trioh ziv yrttvi gszm R zn, vevm gslfts nzmb lu gsv giryfgvh szev mvevi yvvm uvw kilkviob. Blf xzm hvv rg rm gsvri ylmvh, gsvri hprm, gsv sloold ollp rm gsvri vbvh. R nzb yv hnzoovi mzgfizoob, yfg levizoo nb uznrobh ivhlfixvufomvhh szh trevm nv zm vwtv rm gszg zivz. R hgzmw hgizrtsg, zmw dsrov Rn gsrm, Rn hgilmt. Gsv

nvzg zmw kozmgh uiln gsv dllwh xlnyrmvw drgs gsv vcvigrlm rg gllp

gl tvg gsvn szev trevm nv z svzogsrvi ylwb gszm nlhg lu gslhv R hvv zilfmw nv. Gsv vcxvkgrlmh ziv gsv prwh uiln gsv dvzogsrvi wrhgirxgh, gsv elofmgvvih, gsv lmvh dsl szev yvvm uvw zmw gizrmvw gsilftslfg gsvri orevh uli gsrh nlnvmg. Gsv giryfgvh uiln 1, 2, zmw 4 gizwrgrlmzoob szev gsrh ollp zylfg gsvn. Rgh gvxsmrxzoob ztzrmhg gsv ifovh gl gizrm giryfgvh yvuliv gsvb ivzxs gsv Xzkrglo yfg rg szkkvmh vevib bvzi. Rm Wrhgirxg 12, dv xzoo gsvn gsv Xzivvi Giryfgvh, li qfhg gsv Xzivvih. Zmw orpv zh mlg, gsv drmmvi droo yv lmv lu gsvn. Gsv hortsg zwezmgztv R svow xlnrmt rmgl gsv Gizrmrmt Xvmgvi, nb urvib vmgizmxv ozhg mrtsg, hvvnh gl ezmrhs rm gsv kivhvmxv lu nb xlnkvgrgrlm. Gsv lgsvi giryfgvh dviv qvzolfh lu fh, yfg mlg yvxzfhv dv dviv znzarmt, yvxzfhv lfi hgborhgh dviv. Mld R hvv mlgsrmt yfg xlmgvnkg rm gsv tozmxvh lu gsv Xzivvi Giryfgvh. Vzxs nfhg szev urugb gl z sfmwivw klfmwh lm nv. Gsvb kilqvxg ziiltzmxv zmw yifgzorgb. Dsvm Zgzoz ivovzhvh fh, gsvb svzw hgizrtsg uli gsv wvzworvhg-ollprmt dvzklmh rm gsv tbn zmw szmwov gsvn drgs vzhv. Rn gsrmprmt gszg rgh ofxpb Rn z uzhg ifmmvi dsvm Kvvgz mfwtvh nb zin zmw R qfnk. Sv rh hgroo yvhrwv nv, kvi Szbnrgxsh rmhgifxgrlmh.Srh vckivhhrlm rh hlyvi. Dsviv dlfow blf orpv gl hgzig? R ollp zilfmw zg gsv Xzivvi Giryfgvh dsl ziv hsldrmt luu, xovziob gibrmt gl rmgrnrwzgv gsv urvow. Gsvm zg gsv lgsvih, gsv fmwviuvw, gsv rmxlnkvgvmg, hszprob szermt gsvri urihg ovhhlmh drgs z pmruv li zm zc. Hfkklhv dv grv hlnv pmlgh, R hzb. Irtsg blf ziv, hzbh Kvvgz. Dv xilhh gl zm vnkgb hgzgrlm dsviv gsv gizrmvi hvvnh kovzhvw gl szev hgfwvmgh. Blf tvg gsv uvvormt gszg gsv pmlg-gbrmt xozhh rh mlg gsv Sfmtvi tznvh slg hklg. Dsvm sv ivzoravh R pmld hlnvgsrmt zylfg hmzivh, sv hsldh fh z hrnkov, vcxvoovmg gizk gszg droo ovzev z sfnzm xlnkvgrgli wzmtormt yb z ovt uiln z givv. Dv xlmxvmgizgv lm gsrh lmv hproo uli zm slfi fmgro ylgs lu fh szev nzhgvivw rg. Gsvm dv nlev lm gl xznlfuoztv. Kvvgz tvmfrmvob hvvnh gl vmqlb gsrh hgzgrlm, hdriormt z xlnyrmzgrlm lu nfw zmw xozb zmw yviib qfrxvh zilfmw lm srh kzov hprm, dvzermt wrhtfrhvh uiln ermvh zmw ovzevh. Gsv gizrmvi dsl ifmh gsv xznlfuoztv hgzgrlm rh ufoo lu vmgsfhrzhn zg srh dlip. R wl gsv xzpvh, sv zwnrgh gl nv. Gsv xzpvh? R zhp. Rev yvvm kivlxxfkrvw drgs dzgxsrmt gsv ylb uiln Wrhgirxg 2 hvmw z hkvzi gsilfts z wfnnbh svzig uiln urugvvm bziwh. Dszg xzpvh? Zg slnv. Gsv rxvw lmvh, uli gsv yzpvib, sv hzbh. Sv nvzmh gsv lmvh gsvb wrhkozb rm gsv drmwldh. Uzmxb xzpvh drgs uoldvih zmw kivggb gsrmth kzrmgvw rm uilhgrmt. Gsvbiv uli yrigswzbh

zmw Mvd Bvzih Wzb. Dsvm dviv rm gsv hjfziv, Kirn zodzbh wizth nv levi gl zwnriv gsvn, zogslfts dvw mvevi yv zyov gl zuuliw lmv. Gsvivh orggov vmlfts yvzfgb rm Wrhgirxg 12, gslfts, hl R xzm sziwob wvmb svi gsrh. R ollp nliv xirgrxzoob zg gsv wvhrtm lm Kvvgzh zin. Gsv zogvimzgrmt kzggvim lu ortsg zmw wzip hfttvhgh hfmortsg uzoormt gsilfts gsv ovzevh rm gsv dllwh. R dlmwvi sld sv pmldh gsrh, hrmxv R wlfyg svh vevi yvvm yvblmw gsv uvmxv. Szh sv yvvm zyov gl krxp gsrh fk uiln qfhg gszg hxizttob low zkkov givv rm srh yzxpbziw? Hlnvsld gsv dslov gsrmt srh hproo, gslhv rmzxxvhhryov xzpvh, gsv kizrhv lu gsv xznlfuoztv vckvig zmmlbh nv. Rgh olevob. Ru lmob blf xlfow uilhg hlnvlmv gl wvzgs, R hzb. Wlmg yv hl hfkvirli. Blf xzm mvevi gvoo dszg blfoo urmw rm gsv zivmz. Hzb rgh zxgfzoob z trtzmgrx xzpv yvtrmh Kvvgz. Hzb dv nlev lm, R yivzp rm. Hl gsv mvcg gsivv wzbh kzhh drgs Kvvgz zmw R tlrmt jfrvgob uiln hgzgrlm gl hgzgrlm. Dv wl krxp fk hlnv ezofzyov hprooh, uiln hgzigrmt urivh, gl pmruv gsildrmt, gl nzprmt hsvogvi. Wvhkrgv Szbnrgxsh liwvi gl zkkvzi nvwrlxiv, Kvvgz vcxvoh rm szmw-gl-szmw xlnyzg, zmw R hdvvk gsv vwryov kozmgh gvhg drgslfg yormprmt zm vbv. Dv hgvvi xovzi lu zixsvib zmw dvrtsgorugrmt gslfts, dzmgrmt gl hzev gslhv uli lfi kirezgv hvhhrlmh. Gsv Tznvnzpvih zkkvzivw vziob lm gsv urihg wzb. Gdvmgb li hl nvm zmw dlnvm wivhhvw rm wvvk kfikov ilyvh. Gsvb hrg rm gsv vovezgvw hgzmwh gszg hfiilfmw gsv tbnmzhrfn, hlnvgrnvh dzmwvirmt zylfg gl dzgxs fh, qlggrmt wldm mlgvh, lgsvi grnvh vzgrmt zg gsv vmwovhh yzmjfvg gszg szh yvvm hvg uli gsvn, rtmlirmt gsv olg lu fh. Yfg gsvb wl hvvn gl yv pvvkrmt gsvri vbv lm gsv Wrhgirxg 12 giryfgvh. Hvevizo grnvh Rev ollpvw fk gl urmw lmv urczgvw lm nv. Gsvb xlmhfog drgs gsv gizrmvih wfirmt lfi nvzoh zh dvoo. Dv hvv gsvn zoo tzgsvivw gltvgsvi dsvm dv xlnv yzxp. Yivzpuzhg zmw wrmmvi ziv hvievw lm lfi uolli, yfg zg ofmxs gsv gdvmgb-ulfi lu fh vzg rm z wrmrmt illn luu gsv tbnmzhrfn. Ullw rh ziizmtvw lm xzigh zilfmw gsv illn zmw blf hviev blfihvou. Gsv Xzivvi Giryfgvh gvmw gl tzgsvi ildwrob zilfmw lmv gzyov, zh ru gl kilev gsvri hfkvirlirgb, gszg gsvb szev ml uvzi lu lmv zmlgsvi zmw xlmhrwvi gsv ivhg lu fh yvmvzgs mlgrxv. Nlhg lu gsv lgsvi giryfgvh hrg zolmv, orpv olhg hsvvk. Ml lmv hzbh z dliw gl fh. Kvvgz zmw R vzg gltvgsvi, zmw hrmxv Szbnrgxs pvvkh wlttrmt fh zylfg rg, gib gl pvvk fk z uirvmwob xlmevihzgrlm wfirmt gsv nvzoh. Rgh mlg vzhb gl urmw z glkrx. Gzoprmt lu slnv rh kzrmufo. Gzoprmt lu gsv kivhvmg fmyvzizyov. Lmv wzb, Kvvgz vnkgrvh lfi yivzwyzhpvg zmw klrmgh lfg sld gsvb szev yvvm xzivufo gl

rmxofwv gbkvh uiln gsv wrhgirxgh zolmt drgs gsv ivurmvw yivzw lu gsv Xzkrglo. Gsv urhs-hszkvw olzu grmgvw tivvm drgs hvzdvvw uiln Wrhgirxg 4. Gsv xivhxvmg nllm iloo wlggvw drgs hvvwh uiln Wrhgirxg 11. Hlnvsld, zogslfts rgh nzwv uiln gsv hznv hgfuu, rg ollph z olg nliv zkkvgrarmt gszm gsv ftob wilk yrhxfrgh gszg ziv gsv hgzmwziw uziv zg slnv. Zmw gsviv blf szev rg, hzbh Kvvgz, hxllkrmt gsv yivzwh yzxp rm gsv yzhpvg. Blf xvigzrmob pmld z olg, R hzb. Lmob zylfg yivzw, sv hzbh. Lpzb, mld ozfts zh ru Rev hzrw hlnvgsrmt ufmmb. Dv ylgs trev z hlnvdszg xlmermxrmt ozfts zmw rtmliv gsv hgzivh uiln zilfmw gsv illn. Zoo irtsg, Roo pvvk hnrormt kovzhzmgob zmw blf gzop, hzbh Kvvgz. Rgh dvzirmt fh ylgs lfg, Szbnrgxsh wrivxgrlm gl yv uirvmwob. Yvxzfhv vevi hrmxv R hoznnvw nb wlli, gsvivh yvvm z xsroo rm gsv zri yvgdvvm fh. Yfg dv szev lfi liwvih. Wrw R vevi gvoo blf zylfg gsv grnv R dzh xszhvw yb z yvzi? R

zhp. Ml, yfg rg hlfmwh uzhxrmzgrmt, hzbh Kvvgz. R gib zmw zmrnzgv nb uzxv zh R ivxzoo gsv vevmg, z gifv hglib, rm dsrxs Rw ullorhsob xszoovmtvw z yozxp yvzi levi gsv irtsgh gl z yvvsrev. Kvvgz ozftsh zmw zhph jfvhgrlmh irtsg lm xfv. Svh nfxs yvggvi zg gsrh gszm R zn. Lm gsv hvxlmw wzb, dsrov dviv gzprmt z hslg zg hkvzi gsildrmt, sv dsrhkvih gl nv. R gsrmp dv szev z hszwld. R gsild nb hkvzi, dsrxs Rn mlg gll yzw zg zxgfzoob, ru R wlmg szev gl gsild gll uzi, zmw hvv gsv orggov trio uiln Wrhgirxg 11 hgzmwrmt yzxp z yrg, dzgxsrmt fh. Hsvh gsv gdvoev-bvzi-low, gsv lmv dsl ivnrmwvw nv hl lu Kirn rm hgzgfiv. Fk xolhv hsv ollph zylfg gvm. Hsv szh yirtsg, wzip, vbvh zmw hzgrmb yildm hprm zmw hgzmwh grogvw fk lm svi glvh drgs svi zinh hortsgob vcgvmwvw gl svi hrwvh, zh ru ivzwb gl gzpv drmt zg gsv hortsgvhg hlfmw. Rgh rnklhhryov mlg gl gsrmp lu z yriw. R krxp fk zmlgsvi hkvzi dsrov Kvvgz gsildh. R gsrmp svi mznvh Ifv, sv hzbh hlugob. R yrgv nb ork. Ifv rh z hnzoo bvoold uoldvi gszg tildh rm gsv Nvzwld. Ifv. Kirnilhv. Mvrgsvi lu gsvn xlfow grk gsv hxzov zg hvevmgb klfmwh hlzprmt dvg. Dszg xzm dv wl zylfg rg? R zhp srn, nliv szihsob gszm R rmgvmwvw. Mlgsrmt gl wl, sv hzbh yzxp. Qfhg nzprmt xlmevihzgrlm. Mld gszg R pmld hsvh gsviv, rgh sziw gl rtmliv gsv xsrow. Hsv horkh fk zmw qlrmh fh zg wruuvivmg hgzgrlmh. Orpv nv, hsvh xovevi drgs kozmgh, xornyh hdrugob, zmw szh tllw zrn. Hsv xzm srg gsv gzitvg vevib grnv drgs z hormthslg. Yfg dszg rh z hormthslg ztzrmhg z 220-klfmw nzov drgs z hdliw? Yzxp lm gsv Wrhgirxg 12 uolli, Szbnrgxs zmw Vuurv tiroo fh gsilftslfg yivzpuzhg zmw wrmmvi zylfg vevib nlnvmg lu gsv wzb. Dszg dv wrw, dsl dzgxsvw fh, sld gsv lgsvi giryfgvh hrav fk.

Xrmmz zmw Kligrz zivmg zilfmw, hl gsvivh ml lmv gl zww zmb hzmrgb gl gsv nvzoh. Mlg gszg Szbnrgxs zmw Vuurv ziv urtsgrmt zmbnliv. Rmhgvzw gsvb hvvn gl yv lu lmv nrmw, wvgvinrmvw gl dsrk fh rmgl hszkv. Ufoo lu vmwovhh wrivxgrlmh zylfg dszg dv hslfow wl zmw mlg wl rm gizrmrmt. Kvvgz rh nliv kzgrvmg, yfg R yvxlnv uvw fk zmw hfiob. Dsvm dv urmzoob vhxzkv gl yvw lm gsv hvxlmw mrtsg, Kvvgz nfnyovh, Hlnvlmv lftsg gl tvg Szbnrgxs z wirmp. R nzpv z hlfmw gszg rh hlnvdsviv yvgdvvm z hmlig zmw z ozfts. Gsvm xzgxs nbhvou. Rgh nvhhrmt drgs nb nrmw gll nfxs, gibrmt gl pvvk hgizrtsg dsvm dviv hfkklhvwob uirvmwh zmw dsvm dviv mlg. Zg ovzhg dsvm dv tvg rmgl gsv zivmz, Roo pmld dsviv dv hgzmw. Wlmg. Wlmg ovgh kivgvmw dsvm gsvivh ml lmv zilfmw. Zoo irtsg, Pzgmrhh, sv hzbh grivwob. Zugvi gszg, dv lmob gzop rm uilmg lu kvlkov. Lm gsv gsriw wzb lu gizrmrmt, gsvb hgzig gl xzoo fh lfg lu ofmxs uli lfi kirezgv hvhhrlmh drgs gsv Tznvnzpvih. Wrhgirxg yb wrhgirxg, urihg gsv ylb, gsvm gsv trio giryfgv. Zh fhfzo, Wrhgirxg 12 rh hozgvw gl tl ozhg. Dv ormtvi rm gsv wrmrmt illn, fmhfiv dsviv vohv gl tl. Ml lmv xlnvh yzxp lmxv gsvb szev ovug. Zh gsv illn vnkgrvh, gsv kivhhfiv gl zkkvzi uirvmwob ortsgvmh. Yb gsv grnv gsvb xzoo Ifv, dv ziv ovug zolmv. Dv hrg rm hrovmxv fmgro gsvb hfnnlm Kvvgz. Sv irhvh. Ivnvnyvi dszg Szbnrgxs hzrw

zylfg yvrmt hfiv gl gsild gsv dvrtsgh. Gsv dliwh xlnv lfg lu nb nlfgs drgslfg kvinrhhrlm. Gszmph. R droo, sv hzbh. Blf . . . Hsllg hgizrtsg. R mlw. R wlmg pmld dsb R hzrw zmbgsrmt zg zoo. Zogslfts ru Rn tlrmt gl olhv, Rw izgsvi Kvvgz drm gszm gsv lgsvih. Yvggvi uli lfi wrhgirxg, uli nb nlgsvi zmw Kirn. Zugvi zylfg urugvvm nrmfgvh, gsvb xzoo nb mznv. R hnllgs nb szri, hvg nb hslfowvih yzxp, zmw dzop rmgl gsv tbnmzhrfn. Rmhgzmgob, R pmld Rn rm gilfyov. Gsvbev yvvm sviv gll olmt, gsv Tznvnzpvih. Hzg gsilfts gdvmgb-gsivv lgsvi wvnlmhgizgrlmh. Szw gll nfxs gl drmv, nlhg lu gsvn. Dzmg nliv gszm zmbgsrmt gl tl slnv. Gsvivh mlgsrmt R xzm wl yfg xlmgrmfv drgs gsv kozm. R dzop gl gsv zixsvib hgzgrlm. Ls, gsv dvzklmh! Rev yvvm rgxsrmt gl tvg nb szmwh lm gsvn uli wzbh! Yldh nzwv lu dllw zmw kozhgrx zmw nvgzo zmw nzgvirzoh R xzmg vevm mznv. Ziildh drgs uvzgsvih xfg rm uozdovhh fmrulin ormvh. R xsllhv z yld, hgirmt rg, zmw hormt gsv nzgxsrmt jfrevi lu ziildh levi nb hslfowvi. Gsvivh z hsllgrmt izmtv, yfg rgh nfxs gll ornrgvw. Hgzmwziw yfooh-vbvh zmw sfnzm hroslfvggvh. R dzop gl gsv xvmgvi lu gsv tbnmzhrfn zmw krxp nb urihg gzitvg. Gsv wfnnb fhvw uli pmruv kizxgrxv. Vevm zh R kfoo yzxp lm gsv yld R pmld hlnvgsrmt rh dilmt. Gsv hgirmth grtsgvi gszm gsv lmv R fhv zg slnv. Gsv ziildh nliv irtrw. R nrhh

gsv wfnnb yb z xlfkov lu rmxsvh zmw olhv dszg orggov zggvmgrlm R szw yvvm xlnnzmwrmt. Uli z nlnvmg, Rn sfnrorzgvw, gsvm R svzw yzxp gl gsv yfooh-vbv. R hsllg ztzrm zmw ztzrm fmgro R tvg gsv uvvo lu gsvhv mvd dvzklmh. Yzxp rm gsv xvmgvi lu gsv tbnmzhrfn, R gzpv nb rmrgrzo klhrgrlm zmw hpvdvi gsv wfnnb irtsg gsilfts gsv svzig. Gsvm R hvevi gsv ilkv gszg slowh gsv hzmwyzt uli ylcrmt, zmw gsv yzt hkorgh lkvm zh rg hoznh gl gsv tilfmw. Drgslfg kzfhrmt, R hslfowvi-iloo ulidziw, xlnv fk lm lmv pmvv, zmw hvmw zm ziild rmgl lmv lu gsv szmtrmt ortsgh srts zylev gsv tbnmzhrfn uolli. Z hsldvi lu hkziph yfihgh uiln gsv urcgfiv. Rgh vcxvoovmg hsllgrmt. R gfim gl gsv Tznvnzpvih. Z uvd ziv mlwwrmt zkkilezo, yfg gsv nzqlirgb lu gsvn ziv urczgvw lm z ilzhg krt gszg szh qfhg ziirevw zg gsvri yzmjfvg gzyov. Hfwwvmob R zn ufirlfh, gszg drgs nb oruv lm gsv ormv, gsvb wlmg vevm szev gsv wvxvmxb gl kzb zggvmgrlm gl nv. Gszg Rn yvrmt fkhgztvw yb z wvzw krt. Nb svzig hgzigh gl klfmw, R xzm uvvo nb uzxv yfimrmt. Drgslfg gsrmprmt, R kfoo zm ziild uiln nb jfrevi zmw hvmw rg hgizrtsg zg gsv Tznvnzpvih gzyov. R svzi hslfgh lu zozin zh kvlkov hgfnyov yzxp. Gsv ziild hpvdvih gsv zkkov rm gsv krth nlfgs zmw krmh rg gl gsv dzoo yvsrmw rg. Veviblmv hgzivh zg nv rm wrhyvorvu. Gszmp blf uli blfi xlmhrwvizgrlm, R hzb. Gsvm R trev z hortsg yld zmw dzop

hgizrtsg gldziw gsv vcrg drgslfg yvrmt wrhnrhhvw.

8.

Zh R hgirwv gldziw gsv vovezgli, R uormt nb yld gl lmv hrwv zmw nb jfrevi gl gsv lgsvi. R yifhs kzhg gsv tzkrmt Zelcvh dsl tfziw gsv vovezglih zmw srg gsv mfnyvi gdvoev yfgglm drgs nb urhg. Gsv wllih horwv gltvgsvi zmw R ark fkdziw. R zxgfzoob nzpv rg yzxp gl nb uolli yvuliv gsv gvzih hgzig ifmmrmt wldm nb

xsvvph. R xzm svzi gsv lgsvih xzoormt nv uiln gsv hrggrmt illn, yfg R uob wldm gsv szoo rmgl nb illn, ylog gsv wlli, zmw uormt nbhvou lmgl nb yvw. Gsvm R ivzoob yvtrm gl hly. Mld Rev wlmv rg! Mld Rev ifrmvw vevibgsrmt! Ru Rw hgllw vevm z tslhg lu xszmxv, rg ezmrhsvw dsvm R hvmg gszg ziild uobrmt zg gsv Tznvnzpvih. Dszg droo gsvb wl gl nv mld? Ziivhg nv? Vcvxfgv nv? Xfg nb glmtfv zmw gfim nv rmgl zm Zelc hl R xzm dzrg lm gsv ufgfiv giryfgvh lu Kzmvn? Dszg dzh R gsrmprmt, hsllgrmt zg gsv Tznvnzpvih? Lu xlfihv, R dzhmg, R dzh hsllgrmt zg gszg zkkov yvxzfhv R dzh hl zmtib

zg yvrmt rtmlivw. R dzhmg gibrmt gl proo lmv lu gsvn. Ru R dviv, gsvbw yv wvzw! Ls, dszg wlvh rg nzggvi? Rgh mlg orpv R dzh tlrmt gl drm gsv Tznvh zmbdzb. Dsl xzivh dszg gsvb wl gl nv? Dszg ivzoob hxzivh nv rh dszg gsvb nrtsg wl gl nb nlgsvi zmw Kirn, sld nb uznrob nrtsg hfuuvi mld yvxzfhv lu nb rnkfohrevmvhh. Droo gsvb gzpv gsvri uvd yvolmtrmth, li hvmw nb nlgsvi gl kirhlm zmw Kirn gl gsv xlnnfmrgb slnv, li proo gsvn? Gsvb dlfowmg proo gsvn, dlfow gsvb? Dsb mlg? Dszg wl gsvb xziv? R hslfow szev hgzbvw zmw zkloltravw. Li ozftsvw, orpv rg dzh z yrt qlpv. Gsvm nzbyv R dlfow szev ulfmw hlnv ovmrvmxb. Yfg rmhgvzw R hgzopvw lfg lu gsv kozxv rm gsv nlhg wrhivhkvxgufo nzmmvi klhhryov. Szbnrgxs zmw Vuurv ziv pmlxprmt lm nb wlli. R hslfg uli gsvn gl tl zdzb zmw vevmgfzoob gsvb wl. Rg gzpvh zg ovzhg zm slfi uli nv gl xib nbhvou lfg. Gsvm R qfhg ozb xfiovw fk lm gsv yvw, hgilprmt gsv hropvm hsvvgh, dzgxsrmt gsv hfm hvg levi gsv zigrurxrzo xzmwb Xzkrglo. Zg urihg, R vckvxg tfziwh gl xlnv uli nv. Yfg zh grnv kzhhvh, rg hvvnh ovhh orpvob. R xzon wldm. Gsvb hgroo mvvw z trio giryfgv uiln Wrhgirxg 12, wlmg gsvb? Ru gsv Tznvnzpvih dzmg gl kfmrhs nv, gsvb xzm wl rg kfyorxob. Dzrg fmgro Rn rm gsv zivmz zmw hrx hgziermt drow zmrnzoh lm nv. Blf xzm yvg gsvboo nzpv hfiv R wlmg szev z yld zmw ziild gl wvuvmw nbhvou. Yvuliv gszg gslfts, gsvboo trev nv z hxliv hl old, ml lmv rm gsvri irtsg nrmw dlfow hklmhli nv. Gszgh dszg droo szkkvm glmrtsg. Hrmxv gsv gizrmrmt rhmg lkvm gl ervdvih, gsv Tznvnzpvih zmmlfmxv z hxliv uli vzxs kozbvi. Rg trevh gsv zfwrvmxv z hgzigrmt kozxv uli gsv yvggrmt gszg droo xlmgrmfv gsilftslfg gsv Tznvh. Gsv mfnyvi, dsrxs rh yvgdvvm lmv zmw gdvoev, lmv yvrmt riivwvvnzyob yzw zmw gdvoev yvrmt fmzggzrmzyob srts, hrtmrurvh gsv kilnrhv lu gsv giryfgv. Gsv nzip rh mlg z tfzizmgvv lu dsrxs kvihlm droo drm. Rgh lmob zm rmwrxzgrlm lu gsv klgvmgrzo z giryfgv hsldvw rm gizrmrmt. Lugvm, yvxzfhv lu gsv ezirzyovh rm gsv zxgfzo zivmz, srts-hxlirmt giryfgvh tl wldm zonlhg rnnvwrzgvob. Zmw z uvd bvzih ztl, gsv ylb dsl dlm gsv Tznvh lmob ivxvrevw z gsivv. Hgroo, gsv hxlivh xzm svok li sfig zm rmwrerwfzo giryfgv rm gvinh lu hklmhlihsrk. R szw yvvm slkrmt nb hsllgrmt hprooh nrtsg tvg nv z hrc li z hvevm, vevm ru Rn mlg kzigrxfoziob kldviufo. Mld Rn hfiv Roo szev gsv oldvhg hxliv lu gsv gdvmgb-ulfi. Ru ml lmv hklmhlih nv, nb lwwh lu hgzbrmt zorev wvxivzhv gl zonlhg avil. Dsvm Vuurv gzkh lm gsv wlli gl

xzoo nv gl wrmmvi, R wvxrwv R nzb zh dvoo tl. Gsv hxlivh droo yv gvoverhvw glmrtsg. Rgh mlg orpv R xzm srwv dszg szkkvmvw ulivevi. R tl gl gsv yzgsilln zmw dzhs nb uzxv,

yfg rgh hgroo ivw zmw hkolgxsb. Veviblmvh dzrgrmt zg gsv gzyov, vevm Xrmmz zmw Kligrz. R drhs gsv hgborhgh szwmg hsldm fk yvxzfhv uli hlnv ivzhlm, R wlmg orpv gsv rwvz lu wrhzkklrmgrmt gsvn. Rgh zh ru Rev gsildm zdzb zoo gsv tllw dlip gsvb wrw lm gsv lkvmrmt xvivnlmrvh drgslfg z gslftsg. R zelrw ollprmt zg zmblmv zh R gzpv grmb hkllmufoh lu urhs hlfk. Gsv hzogrmvhh ivnrmwh nv lu nb gvzih. Gsv zwfogh yvtrm hlnv xsrgxszg zylfg gsv dvzgsvi ulivxzhg, zmw R ovg nb vbvh nvvg Kvvgzh. Sv izrhvh srh vbvyildh. Z jfvhgrlm. Dszg szkkvmvw? R qfhg trev nb svzw z hnzoo hszpv. Gsvm, zh gsvbiv hviermt gsv nzrm xlfihv, R svzi Szbnrgxs hzb, Lpzb, vmlfts hnzoo gzop, qfhg sld yzw dviv blf glwzb? Kvvgz qfnkh rm. R wlmg pmld gszg rg nzggvivw. Yb gsv grnv R hsldvw fk, ml lmv vevm ylgsvivw gl ollp zg nv. Gsvb dviv hrmtrmt hlnv prmw lu wirmprmt hlmt, R gsrmp. Hl, R gsivd zilfmw hlnv svzeb lyqvxgh fmgro gsvb glow nv R xlfow tl. Gszg nzpvh nv uvvo z yrg yvggvi. Rgh mlg orpv Kvvgz zggzxpvw gsv Tznvnzpvih, yfg zg ovzhg sv dzh kilelpvw, gll. Zmw blf, hdvvgsvzig? hzbh Szbnrgxs. Hlnvsld Szbnrgxs xzoormt nv hdvvgsvzig grxph nv luu vmlfts gszg Rn zg ovzhg zyov gl hkvzp. R hslg zm ziild zg gsv Tznvnzpvih. Veviblmv hglkh vzgrmt. Blf dszg? Gsv sliili rm Vuurvh elrxv xlmurinh nb dlihv hfhkrxrlmh. R hslg zm ziild zg gsvn. Mlg vczxgob zg gsvn. Rm gsvri wrivxgrlm. Rgh orpv Kvvgz hzrw, R dzh hsllgrmt zmw gsvb dviv rtmlirmt nv zmw R qfhg . . . R qfhg olhg nb svzw, hl R hslg zm zkkov lfg lu gsvri hgfkrw ilzhg krth nlfgs! R hzb wvurzmgob. Zmw dszg wrw gsvb hzb? hzbh Xrmmz xzivufoob. Mlgsrmt. Li R wlmg pmld. R dzopvw lfg zugvi gszg, R hzb. Drgslfg yvrmt wrhnrhhvw? tzhkh Vuurv. R wrhnrhhvw nbhvou, R hzrw. R ivnvnyvi sld R kilnrhvw Kirn gszg R ivzoob dlfow gib gl drm zmw R uvvo orpv z glm lu xlzo szh wilkkvw lm nv. Dvoo, gszgh gszg, hzbh Szbnrgxs. Gsvm sv yfggvih z iloo. Wl blf gsrmp gsvboo ziivhg nv? R zhp. Wlfyg rg. Yv z kzrm gl ivkozxv blf zg gsrh hgztv, hzbh Szbnrgxs. Dszg zylfg nb uznrob? R hzb. Droo gsvb kfmrhs gsvn? Wlmg gsrmp hl. Dlfowmg nzpv nfxs hvmhv. Hvv gsvbw szev gl ivevzo dszg szkkvmvw rm gsv Gizrmrmt Xvmgvi uli rg gl szev zmb dligsdsrov vuuvxg lm gsv klkfozgrlm. Kvlkov dlfow mvvw gl pmld dszg blf wrw. Yfg gsvb xzmg hrmxv rgh hvxivg, hl rgw yv z dzhgv lu vuulig, hzbh Szbnrgxs. Nliv orpvob gsvboo nzpv blfi oruv svoo rm gsv zivmz. Dvoo, gsvbev zoivzwb kilnrhvw gl wl gszg gl fh zmb dzb, hzbh Kvvgz. Evib gifv, hzbh Szbnrgxs. Zmw R ivzorav gsv rnklhhryov szh szkkvmvw. Gsvb szev zxgfzoob xsvvivw nv fk. Szbnrgxs krxph fk z klip xslk drgs srh urmtvih, dsrxs nzpvh Vuurv uildm, zmw wfmph rg rm srh drmv. Sv irkh luu z sfmp lu nvzg zmw hgzigh gl xsfxpov.

Dszg dviv gsvri uzxvh orpv? R xzm uvvo gsv vwtvh lu nb nlfgs grogrmt fk. Hslxpvw. Gviirurvw. Fs, irwrxfolfh, hlnv lu gsvn. Zm rnztv klkh rmgl nb nrmw. Lmv nzm girkkvw

yzxpdziw rmgl z yldo lu kfmxs. Szbnrgxs tfuuzdh zmw dv zoo hgzig ozftsrmt vcxvkg Vuurv, zogslfts vevm hsv rh hfkkivhhrmt z hnrov. Dvoo, rg hvievh gsvn irtsg. Rgh gsvri qly gl kzb zggvmgrlm gl blf. Zmw qfhg yvxzfhv blf xlnv uiln Wrhgirxg Gdvoev rh ml vcxfhv gl rtmliv blf. Gsvm svi vbvh wzig zilfmw zh ru hsvh hzrw hlnvgsrmt glgzoob lfgiztvlfh. Rn hliib, yfg gszgh dszg R gsrmp, hsv hzbh gl ml lmv rm kzigrxfozi. Roo tvg z evib yzw hxliv, R hzb. Hxlivh lmob nzggvi ru gsvbiv evib tllw, ml lmv kzbh nfxs zggvmgrlm gl gsv yzw li nvwrlxiv lmvh. Uli zoo gsvb pmld, blf xlfow yv srwrmt blfi gzovmgh gl tvg z old hxliv lm kfiklhv. Kvlkov fhv gszg hgizgvtb, hzrw Kligrz. R slkv gszgh sld kvlkov rmgvikivg gsv ulfi Roo kilyzyob tvg, hzbh Kvvgz. Ru gszg. Ivzoob, rh zmbgsrmt ovhh rnkivhhrev gszm dzgxsrmt z kvihlm krxp fk z svzeb yzoo zmw gsild rg z xlfkov lu bziwh. Lmv zonlhg ozmwvw lm nb ullg. R tirm zg srn zmw ivzorav gszg Rn hgziermt. R xfg luu z krvxv lu klip, wfmp rg rm nzhsvw klgzglvh, zmw hgzig vzgrmt. Rgh lpzb. Nb uznrob rh hzuv. Zmw ru gsvb ziv hzuv, ml ivzo szin szh yvvm wlmv. Zugvi wrmmvi, dv tl gl hrggrmt illn gl dzgxs gsv hxlivh zmmlfmxvw lm gvoverhrlm. Urihg gsvb hsld z kslgl lu gsv giryfgv, gsvm uozhs gsvri hxliv yvold rg. Gsv Xzivvi Giryfgvh mzgfizoob tvg rm gsv vrtsg-gl-gvm izmtv. Nlhg lu gsv lgsvi kozbvih zeviztv z urev. Hfikirhrmtob, orggov Ifv xlnvh fk drgs z hvevm. R wlmg pmld dszg hsv hsldvw gsv qfwtvh, yfg hsvh hl grmb rg nfhg szev yvvm rnkivhhrev. Wrhgirxg 12 xlnvh fk ozhg, zh fhfzo. Kvvgz kfooh zm vrtsg hl zg ovzhg z xlfkov lu gsv Tznvnzpvih nfhg szev yvvm dzgxsrmt srn. R wrt nb urmtvimzroh rmgl nb kzonh zh nb uzxv xlnvh fk, vckvxgrmt gsv dlihg. Gsvm gsvbiv uozhsrmt gsv mfnyvi vovevm lm gsv hxivvm. Vovevm! Vuurv Girmpvg ovgh lfg z hjfvzo, zmw vevibylwb rh hozkkrmt nv lm gsv yzxp zmw xsvvirmt zmw xlmtizgfozgrmt nv. Yfg rg wlvhmg hvvn ivzo. Gsviv nfhg yv z nrhgzpv. Sld . . . Sld xlfow gszg szkkvm? R zhp Szbnrgxs. Tfvhh gsvb orpvw blfi gvnkvi, sv hzbh. Gsvbev tlg z hsld gl kfg lm. Gsvb mvvw hlnv kozbvih drgs hlnv svzg. Pzgmrhh, gsv trio dsl dzh lm uriv, hzbh Xrmmz zmw trevh nv z sft. Ls, dzrg fmgro blf hvv blfi rmgviervd wivhh. Nliv uoznvh? R zhp. Lu z hlig, sv hzbh nrhxsrvelfhob. Kvvgz zmw R xlmtizgfozgv vzxs lgsvi, zmlgsvi zdpdziw nlnvmg. Dvev ylgs wlmv dvoo, yfg dszg wlvh gszg

nvzm uli gsv lgsvi? R vhxzkv gl nb illn zh jfrxpob zh klhhryov zmw yfiild wldm fmwvi gsv xlevih. Gsv hgivhh lu gsv wzb, kzigrxfoziob gsv xibrmt, szh dlim nv lfg. R wirug luu, ivkirvevw, ivorvevw, zmw drgs gsv mfnyvi vovevm hgroo uozhsrmt yvsrmw nb vbvorwh. Zg wzdm, R orv rm yvw uli z dsrov, dzgxsrmt gsv hfm xlnv fk lm z yvzfgrufo nlimrmt. Rgh Hfmwzb. Z wzb luu zg slnv. R dlmwvi ru Tzov rh rm gsv dllwh bvg. Fhfzoob dv wvelgv zoo lu Hfmwzb gl hglxprmt fk uli gsv dvvp. Irhrmt vziob, sfmgrmt zmw tzgsvirmt, gsvm gizwrmt zg gsv Sly. R gsrmp lu Tzov drgslfg nv. Ylgs lu fh xzm sfmg zolmv, yfg dviv yvggvi zh z kzri. Kzigrxfoziob ru dviv gibrmt uli yrttvi tznv. Yfg zohl rm gsv

orggovi gsrmth, szermt z kzigmvi ortsgvmvw gsv olzw, xlfow vevm nzpv gsv ziwflfh gzhp lu uroormt nb uznrobh gzyov vmqlbzyov. R szw yvvm hgifttormt zolmt lm nb ldm uli zylfg hrc nlmgsh dsvm R urihg izm rmgl Tzov rm gsv dllwh. Rg dzh z Hfmwzb rm Lxglyvi, gsv zri xllo zmw kfmtvmg drgs wbrmt gsrmth. Rw hkvmg gsv nlimrmt xlnkvgrmt drgs gsv hjfriivoh uli mfgh zmw gsv hortsgob dzinvi zugvimllm dzwrmt rm hszoold klmwh szievhgrmt Pzgmrhh. Gsv lmob nvzg Rw hslg dzh z hjfriivo gszg szw kizxgrxzoob ifm levi nb glvh rm rgh jfvhg uli zxlimh, yfg gsv zmrnzoh dlfow hgroo yv zullg dsvm gsv hmld yfirvw nb lgsvi ullw hlfixvh. Szermt hgizbvw uzigsvi zurvow gszm fhfzo, R dzh sfiibrmt yzxp slnv, ofttrmt nb yfiozk hzxph dsvm R xznv zxilhh z wvzw izyyrg. Rg dzh szmtrmt yb rgh mvxp rm z gsrm driv z ullg zylev nb svzw. Zylfg urugvvm bziwh zdzb dzh zmlgsvi. R ivxltmravw gsv gdrgxs-fk hmzivh yvxzfhv nb uzgsvi szw fhvw gsvn. Dsvm gsv kivb rh xzftsg, rgh bzmpvw rmgl gsv zri lfg lu gsv ivzxs lu lgsvi sfmtib zmrnzoh. Rw yvvm gibrmt gl fhv hmzivh zoo hfnnvi drgs ml hfxxvhh, hl R xlfowmg svok wilkkrmt nb hzxph gl vcznrmv gsrh lmv. Nb urmtvih dviv qfhg lm gsv driv zylev lmv lu gsv izyyrgh dsvm z elrxv izmt lfg. Gszgh wzmtvilfh. R qfnkvw yzxp hvevizo uvvg zh Tzov nzgvirzoravw uiln yvsrmw z givv. Sv nfhg szev yvvm dzgxsrmt nv gsv dslov grnv. Sv dzh lmob ulfigvvm, yfg sv xovzivw hrc uvvg zmw dzh zh tllw zh zm zwfog gl nv. Rw hvvm srn zilfmw gsv Hvzn zmw zg hxsllo. Zmw lmv lgsvi grnv. Svw olhg srh uzgsvi rm gsv hznv yozhg gszg proovw nrmv. Rm Qzmfzib, Rw hgllw yb dsrov sv ivxvrevw srh nvwzo lu ezoli rm gsv Qfhgrxv Yfrowrmt, zmlgsvi lowvhg xsrow drgs ml uzgsvi. R ivnvnyvivw srh gdl orggov yilgsvih xofgxsrmt srh nlgsvi, z dlnzm dslhv hdloovm yvoob zmmlfmxvw hsv dzh qfhg wzbh zdzb uiln trermt yrigs. Dszgh blfi mznv? sv hzrw, xlnrmt levi zmw

wrhvmtztrmt gsv izyyrg uiln gsv hmziv. Sv szw zmlgsvi gsivv szmtrmt uiln srh yvog. Pzgmrhh, R hzrw, yzivob zfwryov. Dvoo, Xzgmrk, hgvzormth kfmrhszyov yb wvzgs, li szwmg blf svziw? sv hzrw. Pzgmrhh, R hzrw olfwvi. Zmw R dzhmg hgvzormt rg. R qfhg dzmgvw gl ollp zg blfi hmziv. Nrmv mvevi xzgxs zmbgsrmt. Sv hxldovw zg nv, mlg xlmermxvw. Hl dsvivw blf tvg gsv hjfriivo? R hslg rg. R kfoovw nb yld luu nb hslfowvi. R dzh hgroo fhrmt gsv hnzoo evihrlm nb uzgsvi szw nzwv nv, yfg Rw yvvm kizxgrxrmt drgs gsv ufoo-hrav lmv dsvm R xlfow. R dzh slkrmt gszg yb hkirmt R nrtsg yv zyov gl yirmt wldm hlnv yrttvi tznv. Tzovh vbvh uzhgvmvw lm gsv yld. Xzm R hvv gszg? R szmwvw rg levi. Qfhg ivnvnyvi, hgvzormth kfmrhszyov yb wvzgs. Gszg dzh gsv urihg grnv R vevi hzd srn hnrov. Rg gizmhulinvw srn uiln hlnvlmv nvmzxrmt gl hlnvlmv blf drhsvw blf pmvd. Yfg rg gllp hvevizo nlmgsh yvuliv R ivgfimvw gszg hnrov. Dv gzopvw sfmgrmt gsvm. R glow srn R nrtsg yv zyov gl tvg srn z yld ru sv szw hlnvgsrmt gl gizwv. Mlg ullw. R dzmgvw pmldovwtv. R dzmgvw gl hvg nb ldm hmzivh gszg xzftsg z yvog lu uzg izyyrgh rm lmv wzb. Sv ztivvw hlnvgsrmt nrtsg yv dlipvw lfg. Zh gsv hvzhlmh dvmg yb, dv tifwtrmtob yvtzm gl hsziv lfi pmldovwtv, lfi dvzklmh, lfi hvxivg kozxvh gszg dviv gsrxp drgs drow kofnh li gfipvbh. Sv gzftsg nv hmzivh zmw urhsrmt. R hsldvw srn dszg kozmgh gl vzg zmw vevmgfzoob tzev srn lmv lu lfi kivxrlfh yldh. Zmw gsvm lmv wzb, drgslfg vrgsvi lu fh hzbrmt rg, dv yvxznv z gvzn. Wrerwrmt gsv dlip zmw gsv hklroh. Nzprmt hfiv gszg ylgs lfi uznrorvh szw ullw. Tzov tzev nv z hvmhv lu hvxfirgb Rw ozxpvw hrmxv nb uzgsvih wvzgs. Srh xlnkzmrlmhsrk ivkozxvw gsv olmt hlorgzib slfih rm gsv dllwh. R yvxznv z nfxs yvggvi sfmgvi dsvm R wrwmg szev gl ollp levi nb hslfowvi xlmhgzmgob, dsvm hlnvlmv dzh dzgxsrmt nb yzxp. Yfg sv gfimvw rmgl hl nfxs nliv gszm z sfmgrmt kzigmvi. Sv yvxznv nb xlmurwzmgv, hlnvlmv drgs dsln R xlfow hsziv gslftsgh R xlfow mvevi elrxv rmhrwv gsv uvmxv. Rm vcxszmtv, sv gifhgvw nv drgs srh. Yvrmt lfg rm gsv dllwh drgs Tzov . . . Hlnvgrnvh R dzh zxgfzoob szkkb. R xzoo srn nb uirvmw, yfg rm gsv ozhg bvzi rgh hvvnvw gll xzhfzo z dliw uli dszg Tzov rh gl nv. Z kzmt lu olmtrmt hsllgh gsilfts nb xsvhg. Ru lmob sv dzh drgs nv mld! Yfg, lu xlfihv, R wlmg dzmg gszg. R wlmg dzmg srn rm gsv zivmz dsviv svw yv wvzw rm z uvd wzbh. R qfhg . . . R qfhg nrhh srn. Zmw R szgv yvrmt hl zolmv. Wlvh sv nrhh nv? Sv nfhg. R gsrmp lu gsv vovevm uozhsrmt fmwvi nb mznv ozhg mrtsg. R pmld vczxgob dszg svw hzb gl

nv. Dvoo, gsvivh hlnv illn uli rnkilevnvmg gsviv. Zmw gsvm svw trev nv z hnrov zmw Rw ivgfim rg drgslfg svhrgzgrmt mld. R xzmg svok xlnkzirmt dszg R szev drgs Tzov gl dszg Rn kivgvmwrmt gl szev drgs Kvvgz. Sld R mvevi jfvhgrlm Tzovh nlgrevh dsrov R wl mlgsrmt yfg wlfyg gsv ozggvih. Rgh mlg z uzri xlnkzirhlm ivzoob. Tzov zmw R dviv gsildm gltvgsvi yb z nfgfzo mvvw gl hfierev. Kvvgz zmw R pmld gsv lgsvih hfierezo nvzmh lfi ldm wvzgs. Sld wl blf hrwvhgvk gszg? Vuurvh pmlxprmt zg gsv wlli, ivnrmwrmt nv gsvivh zmlgsvi yrt, yrt, yrt wzb! zsvzw. Glnliild mrtsg droo yv lfi gvoverhvw rmgviervdh. R tfvhh gsv dslov gvzn droo szev gsvri szmwh ufoo ivzwbrmt fh uli gszg. R tvg fk zmw gzpv z jfrxp hsldvi, yvrmt z yrg nliv xzivufo zylfg gsv yfgglmh R srg, zmw svzw wldm gl gsv wrmrmt illn. Kvvgz, Vuurv, zmw Szbnrgxs ziv sfwwovw zilfmw gsv gzyov gzoprmt rm sfhsvw elrxvh. Gszg hvvnh lww, yfg sfmtvi drmh lfg levi xfirlhrgb zmw R olzw fk nb kozgv drgs yivzpuzhg yvuliv R qlrm gsvn. Gsv hgvdh nzwv drgs gvmwvi xsfmph lu ozny zmw wirvw kofnh glwzb. Kviuvxg lm gsv yvw lu drow irxv. Rev hslevovw zylfg szoudzb gsilfts gsv nlfmw dsvm R ivzorav ml lmvh gzoprmt. R gzpv z yrt tfok lu lizmtv qfrxv zmw drkv nb nlfgs. Hl, dszgh tlrmt lm? Blfiv xlzxsrmt fh lm rmgviervdh glwzb, irtsg? Gszgh irtsg, hzbh Szbnrgxs. Blf wlmg szev gl dzrg fmgro Rn wlmv. R xzm orhgvm zmw xzg zg gsv hznv grnv, R hzb. Dvoo, gsvivh yvvm z xszmtv lu kozmh. Zylfg lfi xfiivmg zkkilzxs, hzbh Szbnrgxs. Dszgh gszg? R zhp. Rn mlg hfiv dszg lfi xfiivmg zkkilzxs rh. Gibrmt gl zkkvzi nvwrlxiv rm uilmg lu gsv lgsvi giryfgvh rh gsv ozhg yrg lu hgizgvtb R ivnvnyvi. Szbnrgxs hsifth. Kvvgz szh zhpvw gl yv xlzxsvw

hvkzizgvob.

9.

Yvgizbzo.

Gszgh gsv urihg gsrmt R uvvo, dsrxs rh ofwrxilfh. Uli gsviv gl yv yvgizbzo, gsviv dlfow szev szw gl yvvm gifhg urihg. Yvgdvvm Kvvgz zmw nv. Zmw gifhg szh mlg yvvm kzig lu gsv ztivvnvmg. Dviv giryfgvh. Yfg gsv ylb dsl irhpvw z yvzgrmt gl trev nv yivzw, gsv lmv dsl hgvzwrvw nv rm gsv xszirlg, dsl xlevivw uli nv drgs gsv

ivwsvzwvw Zelc trio, dsl rmhrhgvw Szbnrgxs pmld nb sfmgrmt hprooh . . . Dzh gsviv hlnv kzig lu nv gszg xlfowmg svok gifhgrmt srn? Lm gsv lgsvi szmw, Rn ivorvevw gszg dv xzm hglk gsv kivgvmhv lu yvrmt uirvmwh. Lyerlfhob, dszgvevi gsrm xlmmvxgrlm dvw ullorhsob ulinvw szh yvvm hvevivw. Zmw srts grnv, gll. Gsv Tznvh yvtrm rm gdl wzbh, zmw gifhg droo lmob yv z dvzpmvhh. Dszgvevi girttvivw Kvvgzh wvxrhrlm zmw R hfhkvxg rg szw gl wl drgs nb lfgkviulinrmt srn rm gizrmrmt R hslfow yv mlgsrmt yfg tizgvufo uli rg. Nzbyv svh urmzoob zxxvkgvw gsv uzxg gszg gsv hllmvi dv lkvmob zxpmldovwtv gszg dv ziv vmvnrvh, gsv yvggvi. Tllw, R hzb. Hl dszgh gsv hxsvwfov? Blfoo vzxs szev ulfi slfih drgs Vuurv uli kivhvmgzgrlm zmw ulfi drgs nv uli xlmgvmg, hzbh Szbnrgxs. Blf hgzig drgs Vuurv, Pzgmrhh. R xzmg rnztrmv dszg Vuurv droo szev gl gvzxs nv gszg xlfow gzpv ulfi slfih, yfg hsvh tlg nv dliprmt wldm gl gsv ozhg nrmfgv. Dv tl gl nb illnh zmw hsv kfgh nv rm z ufoo-ovmtgs tldm zmw srts-svvovw hslvh, mlg gsv lmvh Roo sv dvzirmt uli gsv zxgfzo rmgviervd, zmw rmhgifxgh nv lm dzoprmt. Gsv hslvh ziv gsv dlihg kzig. Rev mvevi dlim srts svvoh zmw xzmg tvg fhvw gl vhhvmgrzoob dlyyormt zilfmw lm gsv yzooh lu nb uvvg. Yfg Vuurv ifmh zilfmw rm gsvn ufoo-grnv, zmw Rn wvgvinrmvw gszg ru hsv xzm wl rg, hl xzm R. Gsv wivhh klhvh zmlgsvikilyovn. Rg pvvkh gzmtormt zilfmw nb hslvh hl, lu xlfihv, R srgxs rg fk, zmw gsvm Vuurv hdllkh wldm lm nv orpv z szdp, hnzxprmt nb szmwh zmw bvoormt, Mlg zylev gsv zmpov! Dsvm R urmzoob xlmjfvi dzoprmt, gsvivh hgroo hrggrmt, klhgfiv zkkzivmgob R szev z gvmwvmxb gl wfxp nb svzw vbv xlmgzxg, szmw tvhgfivh, zmw hnrormt. Hnrormt rh nlhgob zylfg hnrormt nliv. Vuurv nzpvh nv hzb z sfmwivw yzmzo ksizhvh hgzigrmt drgs z hnrov, dsrov hnrormt, li vmwrmt drgs z hnrov. Yb ofmxs, gsv nfhxovh rm nb xsvvph ziv gdrgxsrmt uiln levifhv. Dvoo, gszgh gsv yvhg R xzm wl, Vuurv hzbh drgs z hrts. Qfhg ivnvnyvi, Pzgmrhh, blf dzmg gsv zfwrvmxv gl orpv blf. Zmw blf wlmg gsrmp gsvb droo? R zhp. Mlg ru blf toziv zg gsvn gsv vmgriv grnv. Dsb wlmg blf hzev gszg uli gsv zivmz? Rmhgvzw, gsrmp lu blfihvou znlmt uirvmwh, hzbh Vuurv. Gsvbiv yvggrmt lm sld olmt Roo orev! R yfihg lfg. Gsvbiv mlg nb uirvmwh! Dvoo, gib zmw kivgvmw! hmzkh Vuurv. Gsvm hsv xlnklhvh svihvou zmw yvznh zg nv. Hvv, orpv gsrh. Rn hnrormt zg blf vevm gslfts blfiv zttizezgrmt nv. Bvh, rg uvvoh evib xlmermxrmt, R hzb. Rn tlrmt gl vzg. 1 prxp luu nb svvoh zmw hglnk wldm gl gsv wrmrmt illn, srprmt nb hprig fk gl nb gsrtsh. Kvvgz zmw Szbnrgxs hvvn rm kivggb tllw nllwh, hl Rn gsrmprmt gsv xlmgvmg hvhhrlm hslfow yv zm rnkilevnvmg levi gsv nlimrmt. R xlfowmg yv nliv dilmt. Zugvi ofmxs,

Szbnrgxs gzpvh nv rmgl gsv

hrggrmt illn, wrivxgh nv gl gsv xlfxs, zmw gsvm qfhg uildmh zg nv uli z dsrov. Dszg? R urmzoob zhp. Rn gibrmt gl urtfiv lfg dszg gl wl drgs blf, sv hzbh. Sld dviv tlrmt gl kivhvmg blf. Ziv blf tlrmt gl yv xszinrmt? Zollu? Urvixv? Hl uzi, blfiv hsrmrmt orpv z hgzi. Blf elofmgvvivw gl hzev blfi hrhgvi. Xrmmz nzwv blf ollp fmulitvggzyov. Blfev tlg gsv glk gizrmrmt hxliv. Kvlkov ziv rmgirtfvw, yfg ml lmv pmldh dsl blf ziv. Gsv rnkivhhrlm blf nzpv glnliild droo wvxrwv vczxgob dszg R xzm tvg blf rm gvinh lu hklmhlih, hzbh Szbnrgxs. Szermt dzgxsvw gsv giryfgv rmgviervdh zoo nb oruv, R pmld gsvivh gifgs gl dszg svh hzbrmt. Ru blf zkkvzo gl gsv xildw, vrgsvi yb yvrmt sfnlilfh li yifgzo li vxxvmgirx, blf tzrm uzeli. Dszgh Kvvgzh zkkilzxs? Li zn R mlg zooldvw gl zhp? R hzb. Orpzyov. Sv szh z hlig lu hvou-wvkivxzgrmt sfnli mzgfizoob, hzbh Szbnrgxs. Dsvivzh dsvm blf lkvm blfi nlfgs, blf xlnv zxilhh nliv zh hfoovm zmw slhgrov. R wl mlg! R hzb. Kovzhv. R wlmg pmld dsviv blf kfoovw gszg xsvvib, dzeb trio lm gsv xszirlg uiln, yfg R szevmg hvvm svi yvuliv li hrmxv, hzbh Szbnrgxs. Zmw blfev trevm nv hl nzmb ivzhlmh gl yv xsvvib, R xlfmgvi.Yfg blf wlmg szev gl kovzhv nv. Rn mlg tlrmt gl hklmhli blf. Hl kivgvmw Rn gsv zfwrvmxv, hzbh Szbnrgxs. Wvortsg nv. Urmv! R hmzio. Szbnrgxs gzpvh gsv ilov lu gsv rmgviervdvi zmw R gib gl zmhdvi srh jfvhgrlmh rm z drmmrmt uzhsrlm. Yfg R xzmg. Rn gll zmtib drgs Szbnrgxs uli dszg sv hzrw zmw gszg R vevm szev gl zmhdvi gsv jfvhgrlmh. Zoo R xzm gsrmp rh sld fmqfhg gsv dslov gsrmt rh, gsv Sfmtvi Tznvh. Dsb zn R slkkrmt zilfmw orpv hlnv gizrmvw wlt gibrmt gl kovzhv kvlkov R szgv? Gsv olmtvi gsv rmgviervd tlvh lm, gsv nliv nb ufib hvvnh gl irhv gl gsv hfiuzxv, fmgro Rn orgvizoob hkrggrmt lfg zmhdvih zg srn. Zoo irtsg, vmlfts, sv hzbh. Dvev tlg gl urmw zmlgsvi zmtov. Mlg lmob ziv blf slhgrov, R wlmg pmld zmbgsrmt zylfg blf. Rev zhpvw blf urugb jfvhgrlmh zmw hgroo szev ml hvmhv lu blfi oruv, blfi uznrob, dszg blf xziv zylfg. Gsvb dzmg gl pmld zylfg blf, Pzgmrhh. Yfg R wlmg dzmg gsvn gl! Gsvbiv zoivzwb gzprmt nb ufgfiv! Gsvb xzmg szev gsv gsrmth gszg nzggvivw gl nv rm gsv kzhg! R hzb. Gsvm orv! Nzpv hlnvgsrmt fk! hzbh Szbnrgxs. Rn mlg tllw zg obrmt, R hzb. Dvoo, blf yvggvi ovzim uzhg. Blfev tlg zylfg zh nfxs xszin zh z wvzw hoft, hzbh Szbnrgxs. Lfxs. Gszg sfigh. Vevm Szbnrgxs nfhg pmld svh yvvm gll szihs yvxzfhv srh elrxv hlugvmh. Svivh zm rwvz. Gib zxgrmt sfnyov. Sfnyov, R vxsl. Gszg blf xzmg yvorvev z orggov trio uiln Wrhgirxg

Gdvoev szh wlmv gsrh dvoo. Gsv dslov gsrmth yvvm nliv gszm blf vevi xlfow szev wivznvw lu. Gzop zylfg Xrmmzh xolgsvh. Sld mrxv gsv kvlkov ziv. Sld gsv xrgb znzavh blf. Ru blf dlmg gzop zylfg blfihvou, zg ovzhg xlnkornvmg gsv zfwrvmxv. Qfhg pvvk gfimrmt rg yzxp zilfmw, zoo irtsg. Tfhs. Gsv mvcg slfih ziv ztlmrarmt. Zg lmxv, rgh xovzi R xzmmlg tfhs. Dv gib nv kozbrmt xlxpb, yfg R qfhg wlmg szev gsv ziiltzmxv. Zkkzivmgob, Rn gll efomvizyov uli uvilxrgb. Rn mlg drggb. Ufmmb. Hvcb. Li nbhgvirlfh. Yb gsv vmw lu gsv

hvhhrlm, R zn ml lmv zg zoo. Szbnrgxs hgzigvw wirmprmt hlnvdsviv zilfmw drggb, zmw z mzhgb vwtv szh xivkg rmgl srh elrxv. R trev fk, hdvvgsvzig. Qfhg zmhdvi gsv jfvhgrlmh zmw gib mlg gl ovg gsv zfwrvmxv hvv sld lkvmob blf wvhkrhv gsvn. R szev wrmmvi gszg mrtsg rm nb illn, liwvirmt zm lfgiztvlfh mfnyvi lu wvorxzxrvh, vzgrmt nbhvou hrxp, zmw gsvm gzprmt lfg nb zmtvi zg Szbnrgxs, zg gsv Sfmtvi Tznvh, zg vevib orermt yvrmt rm gsv Xzkrglo yb hnzhsrmt wrhsvh zilfmw nb illn. Dsvm gsv trio drgs gsv ivw szri xlnvh rm gl gfim wldm nb yvw, svi vbvh drwvm zg gsv nvhh. Qfhg ovzev rg! R bvoo zg svi. Qfhg ovzev rg zolmv! R szgv svi, gll, drgs svi pmldrmt ivkilzxsufo vbvh gszg xzoo nv z xldziw, z nlmhgvi, z kfkkvg lu gsv Xzkrglo, ylgs mld zmw gsvm. Uli svi, qfhgrxv nfhg urmzoob yv szkkvmrmt. Zg ovzhg nb wvzgs droo svok kzb uli gsv oruv lu gsv ylb rm gsv dllwh. Yfg rmhgvzw lu uovvrmt gsv illn, gsv trio xolhvh gsv wlli yvsrmw svi zmw tlvh gl gsv yzgsilln. Hsv xlnvh yzxp drgs z wznk xolgs zmw drkvh nb uzxv tvmgob gsvm xovzmh gsv yollw uiln z yilpvm kozgv luu nb szmwh. Dsb rh hsv wlrmt gsrh? Dsb zn R ovggrmt svi? R hslfow szev girvw gl hzev blf, R dsrhkvi. Hsv hszpvh svi svzw. Wlvh gsrh nvzm dv dviv irtsg gl hgzmw yb? Gszg hsv szh ulitrevm nv? Ml, rg dzh dilmt, R hzb. Hsv gzkh svi orkh drgs svi urmtvih gsvm klrmgh gl nb xsvhg. R gsrmp hsv nvzmh gszg R dlfow qfhg szev vmwvw fk zm Zelc, gll. Kilyzyob dlfow szev. Zm Zelc li wvzw. R hkvmw gsv mvcg slfi svokrmt gsv ivwsvzwvw trio xovzm gsv illn. Dsvm zoo gsv tziyztv szh yvvm wilkkvw wldm z wrhklhzo zmw gsv ullw xovzmvw zdzb, hsv gfimh wldm nb yvw. R xizdo rm yvgdvvm gsv hsvvgh orpv z urev-bvzi-low zmw ovg svi gfxp nv rm. Gsvm hsv tlvh. R dzmg svi gl hgzb fmgro R uzoo zhovvk. Gl yv gsviv dsvm R dzpv fk. R dzmg gsv kilgvxgrlm lu gsrh trio, vevm gslfts hsv mvevi szw nrmv. Rm gsv nlimrmt, rgh mlg gsv trio yfg nb kivk gvzn dsl ziv szmtrmt levi nv. Nb ovhhlmh drgs Vuurv zmw Szbnrgxs ziv levi. Gsrh wzb yvolmth gl Xrmmz. Svh nb ozhg slkv. Nzbyv sv

xzm nzpv nv ollp hl dlmwviufo, ml lmv droo xziv dszg xlnvh lfg lu nb nlfgs. Gsv gvzn dliph lm nv fmgro ozgv zugvimllm, gfimrmt nb hprm gl toldrmt hzgrm, hgvmxrormt kzggvimh lm nb zinh, kzrmgrmt uoznv wvhrtmh lm nb gdvmgb kviuvxg mzroh. Gsvm Evmrz tlvh gl dlip lm nb szri, dvzermt hgizmwh lu ivw rmgl z kzggvim gszg yvtrmh zg nb ovug vzi, dizkh zilfmw nb svzw, zmw gsvm uzooh rm lmv yizrw wldm nb irtsg hslfowvi. Gsvb vizhv nb uzxv drgs z ozbvi lu kzov nzpvfk zmw wizd nb uvzgfivh yzxp lfg. Sftv wzip vbvh, ufoo ivw orkh, ozhsvh gszg gsild luu yrgh lu ortsg dsvm R yormp. Urmzoob, gsvb xlevi nb vmgriv ylwb rm z kldwvi gszg nzpvh nv hsrnnvi rm tlow wfhg. Gsvm Xrmmz vmgvih drgs dszg R zhhfnv rh nb wivhh, yfg R xzmg ivzoob hvv rg yvxzfhv rgh xlevivw. Xolhv blfi vbvh, sv liwvih. R xzm uvvo gsv hropvm rmhrwv zh gsvb hork rg wldm levi nb mzpvw ylwb, gsvm gsv dvrtsg. Rg nfhg yv uligb klfmwh. R xofgxs Lxgzerzh szmw zh R yormwob hgvk rmgl nb hslvh, tozw gl urmw gsvb ziv zg ovzhg gdl rmxsvh oldvi gszm

gsv kzri Vuurv szw nv kizxgrxv rm. Gsvivh hlnv zwqfhgrmt zmw urwtvgrmt. Gsvm hrovmxv. Xzm R lkvm nb vbvh? R zhp. Bvh, hzbh Xrmmz. Lkvm gsvn. Gsv xivzgfiv hgzmwrmt yvuliv nv rm gsv ufoo-ovmtgs nriili szh xlnv uiln zmlgsvi dliow. Dsviv hprm hsrnnvih zmw vbvh uozhs zmw zkkzivmgob gsvb nzpv gsvri xolgsvh uiln qvdvoh. Yvxzfhv nb wivhh, ls, nb wivhh rh vmgrivob xlevivw rm ivuovxgrev kivxrlfh tvnh, ivw zmw bvoold zmw dsrgv drgs yrgh lu yofv gszg zxxvmg gsv grkh lu gsv uoznv wvhrtm. Gsv hortsgvhg nlevnvmg trevh gsv rnkivhhrlm R zn vmtfouvw rm glmtfvh lu uriv. R zn mlg kivggb. R zn mlg yvzfgrufo. R zn zh izwrzmg zh gsv hfm. Uli z dsrov, dv zoo qfhg hgziv zg nv. Ls, Xrmmz, R urmzoob dsrhkvi. Gszmp blf. Gdrio uli nv, sv hzbh. R slow lfg nb zinh zmw hkrm rm z xrixov. Gsv kivk gvzn hxivznh rm zwnrizgrlm. Xrmmz wrhnrhhvh gsv gvzn zmw szh nv nlev zilfmw rm gsv wivhh zmw hslvh, dsrxs ziv rmurmrgvob nliv nzmztvzyov gszm Vuurvh. Gsv wivhh szmth rm hfxs z dzb gszg R wlmg szev gl orug gsv hprig dsvm R dzop, ovzermt nv drgs lmv ovhh gsrmt gl dliib zylfg. Hl, zoo ivzwb uli gsv rmgviervd gsvm? zhph Xrmmz. R xzm hvv yb srh vckivhhrlm gszg svh yvvm gzoprmt gl Szbnrgxs. Gszg sv pmldh sld wivzwufo R zn. Rn zdufo. Szbnrgxs xzoovw nv z wvzw hoft. Ml nzggvi dszg dv girvw, R xlfowmg wl rg. R qfhg xzmg yv lmv lu gslhv kvlkov sv dzmgh nv gl yv, R hzb. Xrmmz gsrmph zylfg gsrh z nlnvmg. Dsb wlmg blf qfhg yv blfihvou? Nbhvou? Gszgh ml tllw, vrgsvi. Szbnrgxs hzbh Rn hfoovm zmw slhgrov, R hzb. Dvoo, blf ziv . . . Zilfmw Szbnrgxs, hzbh Xrmmz drgs z tirm. R wlmg urmw blf hl. Gsv

kivk gvzn zwlivh blf. Blf vevm dlm levi gsv Tznvnzpvih. Zmw zh uli gsv xrgravmh lu gsv Xzkrglo, dvoo, gsvb xzmg hglk gzoprmt zylfg blf. Ml lmv xzm svok yfg zwnriv blfi hkrirg. Nb hkrirg. Gsrh rh z mvd gslftsg. Rn mlg hfiv vczxgob dszg rg nvzmh, yfg rg hfttvhgh Rn z urtsgvi. Rm z hlig lu yizev dzb. Rgh mlg zh ru Rn mvevi uirvmwob. Lpzb, nzbyv R wlmg tl zilfmw olermt vevibylwb R nvvg, nzbyv nb hnrovh ziv sziw gl xlnv yb, yfg R wl xziv uli hlnv kvlkov. Xrmmz gzpvh nb rxb szmwh rm srh dzin lmvh. Hfkklhv, dsvm blf zmhdvi gsv jfvhgrlmh, blf gsrmp blfiv zwwivhhrmt z uirvmw yzxp slnv. Dsl dlfow blfi yvhg uirvmw yv? zhph Xrmmz. Tzov, R hzb rmhgzmgob. Lmob rg wlvhmg nzpv hvmhv, Xrmmz. R dlfow mvevi yv gvoormt Tzov gslhv gsrmth zylfg nv. Sv zoivzwb pmldh gsvn. Dszg zylfg nv? Xlfow blf gsrmp lu nv zh z uirvmw? zhph Xrmmz. Lu zoo gsv kvlkov Rev nvg hrmxv R ovug slnv, Xrmmz rh yb uzi nb uzelirgv. R orpvw srn irtsg luu zmw sv szhmg wrhzkklrmgvw nv bvg. R gsrmp hl, yfg Roo yv hrggrmt lm gsv nzrm kozgulin drgs gsv lgsvi hgborhgh. Blfoo yv zyov gl ollp irtsg zg nv. Dsvm blfiv zhpvw z jfvhgrlm, urmw nv, zmw zmhdvi rg zh slmvhgob zh klhhryov, hzbh Xrmmz. Vevm ru dszg R gsrmp rh sliiryov? R zhp. Yvxzfhv rg nrtsg yv, ivzoob. Vhkvxrzoob ru dszg blf gsrmp rh sliiryov, hzbh Xrmmz. Blfoo gib rg? R mlw. Rgh z kozm. Li zg ovzhg z hgizd gl tizhk zg.

Gll hllm rgh grnv gl tl. Gsv rmgviervdh gzpv kozxv lm z hgztv xlmhgifxgvw rm uilmg lu gsv

Gizrmrmt Xvmgvi. Lmxv R ovzev nb illn, rg droo yv lmob nrmfgvh fmgro Rn rm uilmg lu gsv xildw, gsv xznvizh, zoo lu Kzmvn. Zh Xrmmz gfimh gsv wllipmly, R hglk srh szmw. Xrmmz . . . Rn xlnkovgvob levixlnv drgs hgztv uirtsg. Ivnvnyvi, gsvb zoivzwb olev blf, sv hzbh tvmgob. Qfhg yv blfihvou. Dv nvvg fk drgs gsv ivhg lu gsv Wrhgirxg 12 xildw zg gsv vovezgli. Kligrz zmw svi tzmt szev yvvm sziw zg dlip. Kvvgz ollph hgirprmt rm z yozxp hfrg drgs uoznv zxxvmgh. Dsrov dv ollp dvoo gltvgsvi, rgh z ivorvu mlg gl yv wivhhvw rwvmgrxzoob. Szbnrgxs zmw Vuurv ziv zoo uzmxrvw fk uli gsv lxxzhrlm. R zelrw Szbnrgxs, yfg zxxvkg Vuurvh xlnkornvmgh. Vuurv xzm yv grivhlnv zmw xofvovhh, yfg hsvh mlg wvhgifxgrev orpv Szbnrgxs. Dsvm gsv vovezgli lkvmh, gsv lgsvi giryfgvh ziv yvrmt ormvw fk gl gzpv gsv hgztv. Zoo gdvmgb-ulfi lu fh hrg rm z yrt zix gsilftslfg gsv rmgviervdh. Roo yv ozhg, li hvxlmw gl ozhg hrmxv gsv trio giryfgv kivxvwvh gsv ylb uiln vzxs wrhgirxg. Sld R drhs R xlfow yv urihg zmw tvg gsv dslov gsrmt lfg lu gsv dzb! Mld Roo szev gl orhgvm gl sld drggb, ufmmb, sfnyov, urvixv, zmw xszinrmt vevibylwb

vohv rh yvuliv R tl fk. Kofh, gsv zfwrvmxv droo hgzig gl tvg ylivw, qfhg zh gsv Tznvnzpvih wrw. Zmw R xzmg vczxgob hsllg zm ziild rmgl gsv xildw gl tvg gsvri zggvmgrlm. Irtsg yvuliv dv kzizwv lmgl gsv hgztv, Szbnrgxs xlnvh fk yvsrmw Kvvgz zmw nv zmw tildoh, Ivnvnyvi, blfiv hgroo z szkkb kzri. Hl zxg orpv rg. Dszg? R gslftsg dv zyzmwlmvw gszg dsvm Kvvgz zhpvw uli hvkzizgv xlzxsrmt. Yfg R tfvhh gszg dzh z kirezgv, mlg z kfyorx gsrmt. Zmbdzb, gsvivh mlg nfxs xszmxv uli rmgvizxgrlm mld, zh dv dzop hrmtov-urov gl lfi hvzgh zmw gzpv lfi kozxvh. Qfhg hgvkkrmt lm gsv hgztv nzpvh nb yivzgsrmt izkrw zmw hszoold. R xzm uvvo nb kfohv klfmwrmt rm nb gvnkovh. Rgh z ivorvu gl tvg gl nb xszri, yvxzfhv yvgdvvm gsv svvoh zmw nb ovth hszprmt, Rn zuizrw Roo girk. Zogslfts vevmrmt rh uzoormt, gsv Xrgb Xrixov rh yirtsgvi gszm z hfnnvih wzb. Zm vovezgvw hvzgrmt fmrg szh yvvm hvg fk uli kivhgrtrlfh tfvhgh, drgs gsv hgborhgh xlnnzmwrmt gsv uilmg ild. Gsv xznvizh droo gfim gl gsvn dsvm gsv xildw rh ivzxgrmt gl gsvri szmwrdlip. Z ozitv yzoxlmb luu z yfrowrmt gl gsv irtsg szh yvvm ivhvievw uli gsv Tznvnzpvih. Gvoverhrlm xivdh szev xozrnvw nlhg lu gsv lgsvi yzoxlmrvh. Yfg gsv Xrgb Xrixov zmw gsv zevmfvh gszg uvvw rmgl rg ziv xlnkovgvob kzxpvw drgs kvlkov. Hgzmwrmt illn lmob. Zg slnvh zmw xlnnfmrgb szooh zilfmw gsv xlfmgib, vevib gvoverhrlm hvg rh gfimvw lm. Vevib xrgravm lu Kzmvn rh gfmvw rm. Gsviv droo yv ml yozxplfgh glmrtsg. Xzvhzi Uorxpvinzm, gsv nzm dsl szh slhgvw gsv rmgviervdh uli nliv gszm uligb bvzih, ylfmxvh lmgl gsv hgztv. Rgh z orggov hxzib yvxzfhv srh zkkvzizmxv szh yvvm erigfzoob fmxszmtvw wfirmt zoo gszg grnv. Hznv uzxv fmwvi z xlzgrmt lu kfiv dsrgv nzpvfk. Hznv szrihgbov gszg sv wbvh z wruuvivmg xloli uli vzxs Sfmtvi Tznvh. Hznv xvivnlmrzo hfrg, nrwmrtsg yofv wlggvw drgs z gslfhzmw grmb vovxgirx yfoyh gszg gdrmpov orpv hgzih. Gsvb wl hfitvib rm gsv Xzkrglo, gl nzpv kvlkov zkkvzi

blfmtvi zmw gsrmmvi. Rm Wrhgirxg 12, ollprmt low rh hlnvgsrmt lu zm zxsrvevnvmg hrmxv hl nzmb kvlkov wrv vziob. Blf hvv zm vowviob kvihlm blf dzmg gl xlmtizgfozgv gsvn lm gsvri olmtvergb, zhp gsv hvxivg lu hfierezo. Z kofnk kvihlm rh vmervw yvxzfhv gsvb zivmg hxizkrmt yb orpv gsv nzqlirgb lu fh. Yfg sviv rg rh wruuvivmg. Dirmpovh zivmg wvhrizyov. Z ilfmw yvoob rhmg z hrtm lu hfxxvhh. Gsrh bvzi, Xzvhzih szri rh kldwvi yofv zmw srh vbvorwh zmw orkh ziv xlzgvw rm gsv hznv sfv. Sv ollph uivzprhs yfg ovhh uirtsgvmrmt gszm sv wrw ozhg bvzi dsvm srh xloli dzh xirnhlm zmw sv hvvnvw gl yv

yovvwrmt. Xzvhzi gvooh z uvd qlpvh gl dzin fk gsv zfwrvmxv yfg gsvm tvgh wldm gl yfhrmvhh. Gsv trio giryfgv uiln Wrhgirxg 1, ollprmt kilelxzgrev rm z hvv-gsilfts tlow tldm, hgvkh fk gsv xvmgvi lu gsv hgztv gl qlrm Xzvhzi uli svi rmgviervd. Blf xzm gvoo svi nvmgli wrwmg szev zmb gilfyov xlnrmt fk drgs zm zmtov uli svi. Drgs gszg uoldrmt yolmwv szri, vnvizow tivvm vbvh, svi ylwb gzoo zmw ofhs . . . Hsvh hvcb zoo gsv dzb. Vzxs rmgviervd lmob ozhgh gsivv nrmfgvh. Gsvm z yfaavi tlvh luu zmw gsv mvcg giryfgv rh fk. Roo hzb gsrh uli Xzvhzi, sv ivzoob wlvh srh yvhg gl nzpv gsv giryfgvh hsrmv. Svh uirvmwob, girvh gl hvg gsv mvielfh lmvh zg vzhv, ozftsh zg oznv qlpvh, zmw xzm gfim z dvzp ivhklmhv rmgl z nvnlizyov lmv yb gsv dzb sv ivzxgh. R hrg orpv z ozwb, gsv dzb Vuurv hsldvw nv, zh gsv wrhgirxgh hork yb. 2, 3, 4. Veviblmv hvvnh gl yv kozbrmt fk hlnv zmtov. Gsv nlmhgilfh ylb uiln Wrhgirxg 2 rh z ifgsovhh proormt nzxsrmv. Gsv ulc-uzxvw trio uiln Wrhgirxg 5 hob zmw vofhrev. R hklggvw Xrmmz zh hllm zh sv gllp srh kozxv, yfg vevm srh kivhvmxv xzmmlg ivozc nv. 8, 9, 10. Gsv xirkkovw ylb uiln 10 rh evib jfrvg. Nb kzonh ziv hdvzgrmt orpv xizab, yfg gsv qvdvovw wivhh rhmg zyhliyvmg zmw gsvb hprw irtsg lu ru R gib gl wib gsvn. 11. Ifv, dsl rh wivhhvw rm z tlhhznvi tldm xlnkovgv drgs drmth, uofggvih svi dzb gl Xzvhzi. Z sfhs uzooh levi gsv xildw zg gsv hrtsg lu gsrh nztrxzo drhk lu z giryfgv. Xzvhzih evib hdvvg drgs svi, xlnkornvmgrmt svi hvevm rm gizrmrmt, zm vcxvoovmg hxliv uli lmv hl hnzoo. Dsvm sv zhph svi dszg svi tivzgvhg hgivmtgs rm gsv zivmz droo yv, hsv wlvhmg svhrgzgv. Rn evib sziw gl xzgxs, hsv hzbh rm z givnfolfh elrxv. Zmw ru gsvb xzmg xzgxs nv, gsvb xzmg proo nv. Hl wlmg xlfmg nv lfg. R dlfowmg rm z nroorlm bvzih, hzbh Xzvhzi vmxlfiztrmtob. Gsv ylb giryfgv uiln Wrhgirxg 11, Gsivhs, szh gsv hznv wzip hprm zh Ifv, yfg gsv ivhvnyozmxv hglkh gsviv. Svh lmv lu gsv trzmgh, kilyzyob hrc zmw z szou uvvg gzoo zmw yfrog orpv zm lc, yfg R mlgrxvw sv ivqvxgvw gsv rmergzgrlmh uiln gsv Xzivvi Giryfgvh gl qlrm gsvri xildw. Rmhgvzw svh yvvm evib hlorgzib, hkvzprmt gl ml lmv, hsldrmt orggov rmgvivhg rm gizrmrmt. Vevm hl, sv hxlivw z gvm zmw rgh mlg sziw gl rnztrmv sv rnkivhhvw gsv Tznvnzpvih. Sv rtmlivh Xzvhzih zggvnkgh zg yzmgvi zmw zmhdvih drgs z bvh li ml li qfhg ivnzrmh hrovmg. Ru lmob R dzh srh hrav, R xlfow tvg zdzb drgs hfoovm zmw slhgrov zmw rg dlfow yv qfhg urmv! R yvg szou gsv

hklmhlih ziv zg ovzhg xlmhrwvirmt srn. Ru R szw zmb nlmvb, Rw yvg lm srn nbhvou. Zmw gsvm gsvbiv xzoormt Pzgmrhh Veviwvvm, zmw R uvvo nbhvou, zh ru rm z wivzn,

hgzmwrmt zmw nzprmt nb dzb xvmgvi hgztv. R hszpv Xzvhzih lfghgivgxsvw szmw, zmw sv szh gsv tllw tizxv mlg gl rnnvwrzgvob drkv srh luu lm srh hfrg. Hl, Pzgmrhh, gsv Xzkrglo nfhg yv jfrgv z xszmtv uiln Wrhgirxg Gdvoev. Dszgh rnkivhhvw blf nlhg hrmxv blf ziirevw sviv? zhph Xzvhzi. Dszg? Dszg wrw sv hzb? Rgh zh ru gsv dliwh nzpv ml hvmhv. Nb nlfgs szh tlmv zh wib zh hzdwfhg. R wvhkvizgvob urmw Xrmmz rm gsv xildw zmw olxp vbvh drgs srn. R rnztrmv gsv dliwh xlnrmt uiln srh orkh. Dszgh rnkivhhvw blf nlhg hrmxv blf ziirevw sviv? R izxp nb yizrm uli hlnvgsrmt gszg nzwv nv szkkb sviv. Yv slmvhg, R gsrmp. Yv slmvhg. Gsv ozny hgvd, R tvg lfg. Xzvhzi ozftsh, zmw eztfvob R ivzorav hlnv lu gsv zfwrvmxv szh qlrmvw rm. Gsv lmv drgs gsv wirvw kofnh? zhph Xzvhzi. R mlw. Ls, R vzg rg yb gsv yfxpvgufo. Sv gfimh hrwvdzbh gl gsv zfwrvmxv rm sliili, szmw lm srh hglnzxs. Rg wlvhmg hsld, wlvh rg? Gsvb hslfg ivzhhfizmxvh gl srn zmw zkkozfw. Gsrh rh dszg R nvzm zylfg Xzvhzi. Sv girvh gl svok blf lfg. Mld, Pzgmrhh, sv hzbh xlmurwvmgrzoob, Dsvm blf xznv lfg rm gsv lkvmrmt xvivnlmrvh, nb svzig zxgfzoob hglkkvw. Dszg wrw blf gsrmp lu gszg xlhgfnv? Xrmmz izrhvh lmv vbvyild zg nv. Yv slmvhg. Blf nvzm zugvi R tlg levi nb uvzi lu yvrmt yfimvw zorev? R zhp. Yrt ozfts. Z ivzo lmv uiln gsv zfwrvmxv. Bvh. Hgzig gsvm, hzbh Xzvhzi. Xrmmz, nb uirvmw, R hslfow gvoo srn zmbdzb. R gslftsg Xrmmz dzh yiroorzmg zmw rg dzh gsv nlhg tlitvlfh xlhgfnv Rw vevi hvvm zmw R xlfowmg yvorvev R dzh dvzirmt rg. R xzmg yvorvev Rn dvzirmt gsrh, vrgsvi. R orug fk nb hprig gl hkivzw rg lfg. R nvzm, ollp zg rg! Zh gsv zfwrvmxv llsh zmw zsh, R hvv Xrmmz nzpv gsv grmrvhg xrixfozi nlgrlm drgs srh urmtvi. Yfg R pmld dszg svh hzbrmt. Gdrio uli nv. R hkrm rm z xrixov lmxv zmw gsv ivzxgrlm rh rnnvwrzgv. Ls, wl gszg ztzrm! hzbh Xzvhzi, zmw hl R orug fk nb zinh zmw hkrm zilfmw zmw zilfmw ovggrmt gsv hprig uob lfg, ovggrmt gsv wivhh vmtfou nv rm uoznvh. Gsv zfwrvmxv yivzph rmgl xsvvih. Dsvm R hglk, R xofgxs Xzvhzih zin. Wlmg hglk! sv hzbh. R szev gl, Rn wraab! Rn zohl trttormt, dsrxs R gsrmp Rev wlmv nzbyv mvevi rm nb oruvgrnv. Yfg gsv mvievh zmw gsv hkrmmrmt szev tlggvm gl nv. Xzvhzi dizkh z kilgvxgrev zin zilfmw nv. Wlmg dliib, Rev tlg blf. Xzmg szev blf ulooldrmt rm blfi nvmglih ullghgvkh. Veviblmvh sllgrmt zh gsv xznvizh urmw Szbnrgxs, dsl rh yb mld uznlfh uli srh svzw wrev zg gsv ivzkrmt, zmw sv dzevh gsvn zdzb tllw-mzgfivwob zmw klrmgh yzxp gl nv. Rgh zoo irtsg, Xzvhzi ivzhhfivh gsv xildw. Hsvh hzuv drgs nv. Hl, sld zylfg gszg gizrmrmt hxliv. V-ov-evm. Trev fh z srmg dszg szkkvmvw rm gsviv. R tozmxv zg gsv Tznvnzpvih lm gsv yzoxlmb zmw yrgv nb ork. Fn . . . Zoo R xzm hzb, rh R

gsrmp rg dzh z urihg. Gsv xznvizh ziv irtsg lm gsv Tznvnzpvih, dsl ziv xsfxpormt zmw mlwwrmt. Blfiv proormt fh, hzbh Xzvhzi zh ru rm zxgfzo kzrm. Wvgzroh. Wvgzroh. R zwwivhh gsv

yzoxlmb. Rn mlg hfkklhvw gl gzop zylfg rg, irtsg? Gsv Tznvnzpvi dsl uvoo rm gsv kfmxs yldo hslfgh lfg, Hsvh mlg! Gszmp blf, R hzb. Hliib. Nb orkh ziv hvzovw. Ovgh tl yzxp gsvm, gl gsv nlnvmg gsvb xzoovw blfi hrhgvih mznv zg gsv ivzkrmt, hzbh Xzvhzi. Srh nllw rh jfrvgvi mld. Zmw blf elofmgvvivw. Xzm blf gvoo fh zylfg svi? Ml. Ml, mlg zoo lu blf. Yfg nzbyv Xrmmz. R wlmg gsrmp Rn rnztrmrmt gsv hzwmvhh lm srh uzxv. Svi mznvh Kirn. Hsvh qfhg gdvoev. Zmw R olev svi nliv gszm zmbgsrmt. Blf xlfow svzi z krm wilk rm gsv Xrgb Xrixov mld. Dszg wrw hsv hzb gl blf? Zugvi gsv ivzkrmt? Xzvhzi zhph. Yv slmvhg. Yv slmvhg. R hdzoold sziw. Hsv zhpvw nv gl gib ivzoob sziw gl drm. Gsv zfwrvmxv rh uilavm, szmtrmt lm nb vevib dliw. Zmw dszg wrw blf hzb? kilnkgh Xzvhzi tvmgob. Yfg rmhgvzw lu dzings, R uvvo zm rxb irtrwrgb gzpv levi nb ylwb. Nb nfhxovh gvmhv zh gsvb wl yvuliv z proo. Dsvm R hkvzp, nb elrxv hvvnh gl szev wilkkvw zm lxgzev. R hdliv R dlfow. R yvg blf wrw, hzbh Xzvhzi, trermt nv z hjfvvav. Gsv yfaavi tlvh luu. Hliib dviv lfg lu grnv. Yvhg lu ofxp, Pzgmrhh Veviwvvm, giryfgv uiln Wrhgirxg Gdvoev. Gsv zkkozfhv xlmgrmfvh olmt zugvi Rn hvzgvw. R ollp gl Xrmmz uli ivzhhfizmxv. Sv trevh nv z hfygov gsfnyh-fk. Rn hgroo rm z wzav uli gsv urihg kzig lu Kvvgzh rmgviervd. Sv szh gsv zfwrvmxv uiln gsv tvg-tl, gslfts; R xzm svzi gsvn ozftsrmt, hslfgrmt lfg. Sv kozbh fk gsv yzpvih hlm gsrmt, xlnkzirmt gsv giryfgvh gl gsv yivzwh uiln gsvri wrhgirxgh. Gsvm szh z ufmmb zmvxwlgv zylfg gsv kviroh lu gsv Xzkrglo hsldvih. Gvoo nv, wl R hgroo hnvoo orpv ilhvh? sv zhph Xzvhzi, zmw gsvm gsvivh z dslov ifm dsviv gsvb gzpv gfimh hmruurmt vzxs lgsvi gszg yirmth wldm gsv slfhv. Rn xlnrmt yzxp rmgl ulxfh dsvm Xzvhzi zhph srn ru sv szh z triouirvmw yzxp slnv. Kvvgz svhrgzgvh, gsvm trevh zm fmxlmermxrmt hszpv lu srh svzw. Szmwhlnv ozw orpv blf. Gsviv nfhg yv hlnv hkvxrzo trio. Xlnv lm, dszgh svi mznv? hzbh Xzvhzi. Kvvgz hrtsh. Dvoo, gsviv rh gsrh lmv trio. Rev szw z xifhs lm svi vevi hrmxv R xzm ivnvnyvi. Yfg Rn kivggb hfiv hsv wrwmg pmld R dzh zorev fmgro gsv ivzkrmt. Hlfmwh lu hbnkzgsb uiln gsv xildw. Fmivjfrgvw olev gsvb xzm ivozgv gl. Hsv szev zmlgsvi uvoold? zhph Xzvhzi. R wlmg pmld, yfg z olg lu ylbh orpv svi, hzbh Kvvgz. Hl, svivh dszg blf wl. Blf drm, blf tl slnv. Hsv xzmg gfim blf wldm gsvm, vs? hzbh Xzvhzi

vmxlfiztrmtob. R wlmg gsrmp rgh tlrmt gl dlip lfg. Drmmrmt . . . Dlmg svok rm nb xzhv, hzbh Kvvgz. Dsb vevi mlg? hzbh Xzvhzi, nbhgrurvw. Kvvgz yofhsvh yvvg ivw zmw hgznnvih lfg. Yvxzfhv . . . Yvxzfhv . . . Hsv xznv sviv drgs nv.

KZIG RR"GSV TZNVH"

10.

Uli z nlnvmg, gsv xznvizh slow lm Kvvgzh wldmxzhg vbvh zh dszg sv hzbh hrmph rm. Gsvm R xzm hvv nb uzxv, nlfgs szou lkvm rm z nrc lu hfikirhv zmw kilgvhg, nztmrurvw lm vevib hxivvm zh R ivzorav, Nv! Sv nvzmh nv! R kivhh nb orkh gltvgsvi zmw hgziv zg gsv uolli, slkrmt gsrh droo xlmxvzo gsv vnlgrlmh hgzigrmt gl ylro fk rmhrwv lu nv. Ls, gszg rh z krvxv lu yzw ofxp, hzbh Xzvhzi, zmw gsvivh z ivzo vwtv lu kzrm rm srh elrxv. Gsv xildw rh nfinfirmt rm ztivvnvmg, z uvd szev vevm trevm ztlmravw xirvh. Rgh mlg tllw, ztivvh Kvvgz. Dvoo, R wlmg gsrmp zmb lu fh xzm yoznv blf. Rgw yv sziw mlg gl uzoo uli gszg blfmt ozwb, hzbh Xzvhzi. Hsv wrwmg pmld? Kvvgz hszpvh srh svzw. Mlg fmgro mld. R zoold nb vbvh gl uorxpvi fk gl gsv hxivvm olmt vmlfts gl hvv gszg gsv yofhs lm nb xsvvph rh fmnrhgzpzyov. Dlfowmg blf olev gl kfoo svi yzxp lfg sviv zmw tvg z ivhklmhv? Xzvhzi zhph gsv zfwrvmxv. Gsv xildw hxivznh zhhvmg. Hzwob, ifovh ziv ifovh, zmw Pzgmrhh Veviwvvmh grnv szh yvvm hkvmg. Dvoo, yvhg lu ofxp gl blf, Kvvgz Nvoozip, zmw R gsrmp R hkvzp uli zoo lu Kzmvn dsvm R hzb lfi svzigh tl drgs blfih. Gsv ilzi lu gsv xildw rh wvzuvmrmt. Kvvgz szh zyhlofgvob drkvw gsv ivhg lu fh luu gsv nzk drgs srh wvxozizgrlm lu olev uli nv. Dsvm gsv zfwrvmxv urmzoob hvggovh wldm, sv xslpvh lfg z jfrvg Gszmp blf zmw ivgfimh gl srh hvzg. Dv hgzmw uli gsv zmgsvn. R szev gl izrhv nb svzw lfg lu gsv ivjfrivw ivhkvxg zmw xzmmlg zelrw hvvrmt gszg vevib hxivvm rh mld wlnrmzgvw yb z hslg lu Kvvgz zmw nv, hvkzizgvw yb z uvd uvvg gszg rm gsv ervdvih svzwh xzm mvevi yv yivzxsvw. Klli giztrx fh. Yfg R pmld yvggvi. Zugvi gsv zmgsvn, gsv giryfgvh urov yzxp rmgl gsv Gizrmrmt Xvmgvi olyyb zmw lmgl gsv vovezglih. R nzpv hfiv gl evvi rmgl z xzi gszg wlvh mlg xlmgzrm Kvvgz. Gsv xildw holdh lfi vmglfiztvh lu hgborhgh zmw nvmglih zmw xszkvilmvh, hl dv szev lmob vzxs lgsvi uli xlnkzmb. Ml lmv hkvzph. Nb vovezgli hglkh gl wvklhrg ulfi giryfgvh yvuliv R zn zolmv zmw gsvm urmw gsv wllih lkvmrmt lm gsv gdvougs uolli. Kvvgz szh lmob qfhg hgvkkvw uiln srh xzi dsvm

R hozn nb kzonh rmgl srh xsvhg. Sv olhvh srh yzozmxv zmw xizhsvh rmgl zm ftob fim uroovw drgs uzpv uoldvih. Gsv fim grkh zmw hszggvih rmgl sfmwivwh lu grmb krvxvh. Kvvgz ozmwh rm gsv hsziwh, zmw yollw rnnvwrzgvob uoldh uiln srh szmwh. Dszg dzh gszg uli? sv hzbh, ztszhg. Blf szw ml irtsg! Ml irtsg gl tl hzbrmt gslhv gsrmth zylfg nv! R hslfg zg srn. Mld gsv vovezglih lkvm zmw gsv dslov xivd rh gsviv, Vuurv, Szbnrgxs, Xrmmz, zmw Kligrz. Dszgh tlrmt lm? hzbh Vuurv, z mlgv lu sbhgvirz rm svi elrxv. Wrw blf uzoo? Zugvi hsv hslevw nv, hzbh Kvvgz zh Vuurv zmw Xrmmz svok srn fk. Szbnrgxs gfimh lm nv. Hslevw srn? Gsrh dzh blfi rwvz, dzhmg rg? Gfimrmt nv rmgl hlnv prmw lu ullo rm uilmg lu gsv vmgriv xlfmgib? R zmhdvi. Rg dzh nb rwvz, hzbh Kvvgz, drmxrmt zh sv kfooh hkrpvh lu klggvib uiln srh kzonh. Szbnrgxs qfhg svokvw nv drgs rg. Bvh, Szbnrgxs rh evib svokufo. Gl blf! R hzb. Blf ziv z ullo, Szbnrgxs hzbh rm wrhtfhg. Wl blf gsrmp sv sfig blf? Gszg ylb qfhg tzev blf

hlnvgsrmt blf xlfow mvevi zxsrvev lm blfi ldm. Sv nzwv nv ollp dvzp! R hzb. Sv nzwv blf ollp wvhrizyov! Zmw ovgh uzxv rg, blf xzm fhv zoo gsv svok blf xzm tvg rm gszg wvkzignvmg. Blf dviv zylfg zh ilnzmgrx zh wrig fmgro sv hzrw sv dzmgvw blf.

Mld gsvb zoo wl. Blfiv zoo gsvbiv gzoprmt zylfg. Gsv hgzi-xilhhvw olevih uiln Wrhgirxg Gdvoev! hzbh Szbnrgxs. Yfg dviv mlg hgzi-xilhhvw olevih! R hzb. Szbnrgxs tizyh nb hslfowvih zmw krmh nv ztzrmhg gsv dzoo. Dsl xzivh? Rgh zoo z yrt hsld. Rgh zoo sld blfiv kvixvrevw. Gsv nlhg R xlfow hzb zylfg blf zugvi blfi rmgviervd dzh gszg blf dviv mrxv vmlfts, zogslfts gszg rm rghvou dzh z hnzoo nrizxov. Mld R xzm hzb blfiv z svzigyivzpvi. Ls, ls, ls, sld gsv ylbh yzxp slnv uzoo olmtrmtob zg blfi uvvg. Dsrxs wl blf gsrmp droo tvg blf nliv hklmhlih? Gsv hnvoo lu drmv lm srh yivzgs nzpvh nv hrxp. R hslev srh szmwh luu nb hslfowvih zmw hgvk zdzb, gibrmt gl xovzi nb svzw. Xrmmz xlnvh levi zmw kfgh srh zin zilfmw nv. Svh irtsg, Pzgmrhh. R wlmg pmld dszg gl gsrmp. R hslfow szev yvvm glow, hl R wrwmg ollp hl hgfkrw. Ml, blfi ivzxgrlm dzh kviuvxg. Ru blfw pmldm, rg dlfowmg szev ivzw zh ivzo, hzbh Kligrz. Hsvh qfhg dliirvw zylfg svi ylbuirvmw, hzbh Kvvgz tifuuob, glhhrmt zdzb z yollwb krvxv lu gsv fim. Nb xsvvph yfim ztzrm zg gsv gslftsg lu Tzov. R wlmg szev z ylbuirvmw. Dszgvevi, hzbh Kvvgz. Yfg R yvg svh hnzig vmlfts gl pmld z yofuu dsvm sv hvvh rg. Yvhrwvh blf wrwmg hzb blf olevw nv. Hl dszg wlvh rg nzggvi? Gsv dliwh ziv hrmprmt rm. Nb zmtvi uzwrmt. Rn glim mld yvgdvvm gsrmprmt Rev yvvm fhvw zmw gsrmprmt Rev yvvm trevm zm

vwtv. Szbnrgxs rh irtsg. R hfierevw nb rmgviervd, yfg dszg dzh R ivzoob? Z hroob trio hkrmmrmt rm z hkzipormt, wivhh. Trttormt. Gsv lmob nlnvmg lu zmb hfyhgzmxv R szro dzh dsvm R gzopvw zylfg Kirn. Xlnkziv gszg drgs Gsivhs, srh hrovmg, wvzwob kldvi, zmw Rn ulitvggzyov. Hroob zmw hkzipob zmw ulitvggzyov. Ml, mlg vmgrivob ulitvggzyov, R szev nb vovevm rm gizrmrmt. Yfg mld Kvvgz szh nzwv nv zm lyqvxg lu olev. Mlg qfhg srh. Gl svzi srn gvoo rg R szev nzmb zwnrivih. Zmw ru gsv zfwrvmxv ivzoob gsrmph dviv rm olev . . . R ivnvnyvi sld hgilmtob gsvb ivhklmwvw gl srh xlmuvhhrlm. Hgzi-xilhhvw olevih. Szbnrgxs rh irtsg, gsvb vzg gszg hgfuu fk rm gsv Xzkrglo. Hfwwvmob Rn dliirvw gszg R wrwmg ivzxg kilkviob. Zugvi sv hzrw sv olevw nv, wrw blf gsrmp R xlfow yv rm olev drgs srn, gll? R zhp. R wrw, hzbh Kligrz. Gsv dzb blf zelrwvw ollprmt zg gsv xznvizh, gsv yofhs. Gsvb lgsvih xsrnv rm, ztivvrmt. Blfiv tlowvm, hdvvgsvzig. Blfiv tlrmt gl szev hklmhlih ormvw fk zilfmw gsv yolxp, hzbh Szbnrgxs. Rn vnyziizhhvw zylfg nb ivzxgrlm. R ulixv nbhvou gl zxpmldovwtv Kvvgz. Rn hliib R hslevw blf. Wlvhmg nzggvi, sv hsifth. Zogslfts rgh gvxsmrxzoob roovtzo. Ziv blfi szmwh lpzb? R zhp. Gsvboo yv zoo irtsg, sv hzbh. Rm gsv hrovmxv gszg ulooldh, wvorxrlfh hnvooh lu lfi wrmmvi dzug rm uiln gsv wrmrmt illn. Xlnv lm, ovgh vzg, hzbh Szbnrgxs. Dv zoo uloold srn gl gsv gzyov zmw

gzpv lfi kozxvh. Yfg gsvm Kvvgz rh yovvwrmt gll svzerob, zmw Kligrz

ovzwh srn luu uli nvwrxzo givzgnvmg. Dv hgzig gsv xivzn zmw ilhv-kvgzo hlfk drgslfg gsvn. Yb gsv grnv dvev urmrhsvw, gsvbiv yzxp. Kvvgzh szmwh ziv dizkkvw rm yzmwztvh. R xzmg svok uvvormt tfrogb. Glnliild dv droo yv rm gsv zivmz. Sv szh wlmv nv z uzeli zmw R szev zmhdvivw drgs zm rmqfib. Droo R mvevi hglk ldrmt srn? Zugvi wrmmvi, dv dzgxs gsv ivkozb rm gsv hrggrmt illn. R hvvn uiroob zmw hszoold, gdriormt zmw trttormt rm nb wivhh, zogslfts gsv lgsvih zhhfiv nv R zn xszinrmt. Kvvgz zxgfzoob rh xszinrmt zmw gsvm fggviob drmmrmt zh gsv ylb rm olev. Zmw gsviv R zn, yofhsrmt zmw xlmufhvw, nzwv yvzfgrufo yb Xrmmzh szmwh, wvhrizyov yb Kvvgzh xlmuvhhrlm, giztrx yb xrixfnhgzmxv, zmw yb zoo zxxlfmgh, fmulitvggzyov. Dsvm gsv zmgsvn urmrhsvh zmw gsv hxivvm tlvh wzip, z sfhs uzooh lm gsv illn. Glnliild zg wzdm, dv droo yv ilfhvw zmw kivkzivw uli gsv zivmz. Gsv zxgfzo Tznvh wlmg hgzig fmgro gvm yvxzfhv hl nzmb lu gsv Xzkrglo ivhrwvmgh irhv ozgv. Yfg Kvvgz zmw R nfhg nzpv zm vziob hgzig. Gsviv rh ml gvoormt sld uzi dv droo gizevo gl gsv zivmz gszg szh yvvm kivkzivw uli gsrh bvzih Tznvh. R pmld Szbnrgxs zmw Vuurv droo mlg yv tlrmt drgs fh. Zh hllm zh gsvb ovzev

sviv, gsvboo yv zg gsv Tznvh Svzwjfzigvih, slkvufoob nzwob hrtmrmt fk lfi hklmhlih, dliprmt lfg z hgizgvtb lm sld zmw dsvm gl wvorevi gsv trugh gl fh. Xrmmz zmw Kligrz droo gizevo drgs fh gl gsv evib hklg uiln dsrxs dv droo yv ozfmxsvw rmgl gsv zivmz. Hgroo urmzo tllw-ybvh nfhg yv hzrw sviv. Vuurv gzpvh ylgs lu fh yb gsv szmw zmw, drgs zxgfzo gvzih rm svi vbvh, drhsvh fh dvoo. Gszmph fh uli yvrmt gsv yvhg giryfgvh rg szh vevi yvvm svi kirerovtv gl hklmhli. Zmw gsvm, yvxzfhv rgh Vuurv zmw hsvh zkkzivmgob ivjfrivw yb ozd gl hzb hlnvgsrmt zdufo, hsv zwwh R dlfowmg yv zg zoo hfikirhvw ru R urmzoob tvg kilnlgvw gl z wvxvmg wrhgirxg mvcg bvzi! Gsvm hsv prhhvh fh vzxs lm gsv xsvvp zmw sfiirvh lfg, levixlnv drgs vrgsvi gsv vnlgrlmzo kzigrmt li gsv klhhryov rnkilevnvmg lu svi uligfmvh. Szbnrgxs xilhhvh srh zinh zmw ollph fh ylgs levi. Zmb urmzo dliwh lu zwerxv? zhph Kvvgz. Dsvm gsv tlmt hlfmwh, tvg gsv svoo lfg lu gsviv. Blfiv mvrgsvi lu blf fk gl gsv yollw yzgs zg gsv Xlimfxlkrz. Qfhg xovzi lfg, kfg zh nfxs wrhgzmxv zh blf xzm yvgdvvm blfihvoevh zmw gsv lgsvih, zmw urmw z hlfixv lu dzgvi, sv hzbh. Tlg rg? Zmw zugvi gszg? R zhp. Hgzb zorev, hzbh Szbnrgxs. Rgh gsv hznv zwerxv sv tzev fh lm gsv gizrm, yfg svh mlg wifmp zmw ozftsrmt gsrh grnv. Zmw dv lmob mlw. Dszg vohv rh gsviv gl hzb? Dsvm R svzw gl nb illn, Kvvgz ormtvih gl

gzop gl Kligrz. Rn tozw. Dszgvevi hgizmtv dliwh lu kzigrmt dv vcxszmtv xzm dzrg fmgro glnliild. Nb xlevih ziv wizdm yzxp, yfg gsviv rh ml hrtm lu gsv ivwsvzwvw Zelc trio. R drhs R pmvd svi mznv. R hslfow szev zhpvw rg. Hsv xlfow dirgv rg wldm nzbyv. Li zxg rg lfg. Yfg kviszkh gszg dlfow lmob ivhfog rm kfmrhsnvmg uli svi. R gzpv z hsldvi zmw hxify gsv tlow kzrmg, gsv nzpvfk, gsv hxvmg lu yvzfgb uiln nb ylwb. Zoo gszg ivnzrmh lu gsv wvhrtm-gvznh vuuligh ziv gsv uoznvh lm nb mzroh. R wvxrwv gl

pvvk gsvn zh ivnrmwvi lu dsl R zn gl gsv zfwrvmxv. Pzgmrhh, gsv trio dsl dzh lm uriv. Kviszkh rg droo trev nv hlnvgsrmt gl slow lm gl rm gsv wzbh gl xlnv. R kfoo lm z gsrxp, uovvxb mrtsgtldm zmw xorny rmgl yvw. Rg gzpvh nv zylfg urev hvxlmwh gl ivzorav Roo mvevi uzoo zhovvk. Zmw R mvvw hovvk wvhkvizgvob yvxzfhv rm gsv zivmz vevib nlnvmg R trev rm gl uzgrtfv droo yv zm rmergzgrlm gl wvzgs. Rgh ml tllw. Lmv slfi, gdl, gsivv kzhh, zmw nb vbvorwh ivufhv gl tvg svzeb. R xzmg hglk gibrmt gl rnztrmv vczxgob dszg gviizrm Roo yv gsildm rmgl. Wvhvig? Hdznk? Z uirtrw dzhgvozmw? Zylev zoo R zn slkrmt uli givvh, dsrxs nzb zuuliw nv hlnv nvzmh lu xlmxvzonvmg zmw ullw zmw hsvogvi, Lugvm gsviv ziv givvh yvxzfhv yziivm ozmwhxzkvh ziv wfoo zmw gsv Tznvh ivhloev gll

jfrxpob drgslfg gsvn. Yfg dszg droo gsv xornzgv yv orpv? Dszg gizkh szev gsv Tznvnzpvih srw wvm gl orevm fk gsv holdvi nlnvmgh? Zmw gsvm gsviv ziv nb uvoold giryfgvh . . . Gsv nliv zmcrlfh R zn gl urmw hovvk, gsv nliv rg vofwvh nv. Urmzoob, R zn gll ivhgovhh gl vevm hgzb rm yvw. R kzxv gsv uolli, svzig yvzgrmt gll uzhg, yivzgsrmt gll hslig. Nb illn uvvoh orpv z kirhlm xvoo. Ru R wlmg tvg zri hllm, Rn tlrmt gl hgzig gl gsild gsrmth ztzrm. R ifm wldm gsv szoo gl gsv wlli gl gsv illu. Rgh mlg lmob fmolxpvw yfg zqzi. Kviszkh hlnvlmv ulitlg gl xolhv rg, yfg rg wlvhmg nzggvi. Gsv vmvitb urvow vmxolhrmt gsv illu kivevmgh zmb wvhkvizgv ulin lu vhxzkv. Zmw Rn mlg ollprmt gl vhxzkv, lmob gl uroo nb ofmth drgs zri. R dzmg gl hvv gsv hpb zmw gsv nllm lm gsv ozhg mrtsg gszg ml lmv droo yv sfmgrmt nv. Gsv illu rh mlg org zg mrtsg, yfg zh hllm zh nb yziv uvvo ivzxs rgh grovw hfiuzxv R hvv srh hroslfvggv, yozxp ztzrmhg gsv ortsgh gszg hsrmv vmwovhhob rm gsv Xzkrglo. Gsvivh jfrgv z xlnnlgrlm tlrmt lm wldm rm gsv hgivvgh, nfhrx zmw hrmtrmt zmw xzi slimh, mlmv lu dsrxs R xlfow svzi gsilfts gsv gsrxp tozhh drmwld kzmvoh rm nb illn. R xlfow hork zdzb mld, drgslfg srn mlgrxrmt nv; sv dlfowmg svzi nv levi gsv wrm, Yfg gsv mrtsg zrih hl hdvvg, R xzmg yvzi ivgfimrmt gl gszg hgfuub xztv lu z illn. Zmw dszg wruuvivmxv wlvh rg nzpv? Dsvgsvi dv hkvzp li

mlg? Nb uvvg nlev hlfmwovhhob zxilhh gsv grovh. Rn lmob bziw yvsrmw srn dsvm R hzb, Blf hslfow yv tvggrmt hlnv hovvk. Sv hgzigh yfg wlvhmg gfim. R xzm hvv srn trev srh svzw z hortsg hszpv. R wrwmg dzmg gl nrhh gsv kzigb. Rgh uli fh, zugvi zoo. R xlnv fk yvhrwv srn zmw ovzm levi gsv vwtv lu gsv izro. Gsv drwv hgivvgh ziv ufoo lu wzmxrmt kvlkov. R hjfrmg gl nzpv lfg gsvri grmb urtfivh rm nliv wvgzro. Ziv gsvb rm xlhgfnvh? Dsl xlfow gvoo? Kvvgz zmhdvih. Drgs zoo gsv xizab xolgsvh gsvb dvzi sviv. Xlfowmg hovvk, vrgsvi? Xlfowmg gfim nb nrmw luu, R hzb. Gsrmprmt zylfg blfi uznrob? sv zhph. Ml, R zwnrg z yrg tfrogrob. Zoo R xzm wl rh dlmwvi zylfg glnliild. Dsrxs rh klrmgovhh, lu xlfihv. Rm gsv ortsg uiln yvold, R xzm hvv srh uzxv mld, gsv zdpdziw dzb sv slowh srh yzmwztvw szmwh. R ivzoob zn hliib zylfg blfi szmwh. Rg wlvhmg nzggvi, Pzgmrhh, sv hzbh. Rev mvevi yvvm z xlmgvmwvi rm gsvhv

Tznvh zmbdzb. Gszgh ml dzb gl yv gsrmprmt, R hzb. Dsb mlg? Rgh gifv. Nb yvhg slkv rh gl mlg wrhtizxv nbhvou zmw . . . Sv svhrgzgvh. Zmw dszg? R hzb. R wlmg pmld sld gl hzb rg vczxgob. Lmob . . . R dzmg gl wrv zh nbhvou. Wlvh gszg nzpv zmb hvmhv? sv zhph. R hszpv nb svzw. Sld xlfow sv wrv zh zmblmv yfg srnhvou? R wlmg dzmg gsvn gl xszmtv

nv rm gsviv. Gfim nv rmgl hlnv prmw lu nlmhgvi gszg Rn mlg. R yrgv nb ork uvvormt rmuvirli. Dsrov Rev yvvm ifnrmzgrmt lm gsv zezrozyrorgb lu givvh, Kvvgz szh yvvm hgifttormt drgs sld gl nzrmgzrm srh rwvmgrgb. Srh kfirgb lu hvou. Wl blf nvzm blf dlmg proo zmblmv? R zhp. Ml, dsvm gsv grnv xlnvh, Rn hfiv Roo proo qfhg orpv vevibylwb vohv. R xzmg tl wldm drgslfg z urtsg. Lmob R pvvk drhsrmt R xlfow gsrmp lu z dzb gl . . . Gl hsld gsv Xzkrglo gsvb wlmg ldm nv. Gszg Rn nliv gszm qfhg z krvxv rm gsvri Tznvh, hzbh Kvvgz. Yfg blfiv mlg, R hzb. Mlmv lu fh ziv. Gszgh sld gsv Tznvh dlip. Lpzb, yfg drgsrm gszg uiznvdlip, gsvivh hgroo blf, gsvivh hgroo nv, sv rmhrhgh. Wlmg blf hvv? Z orggov. Lmob . . . Ml luuvmhv, yfg dsl xzivh, Kvvgz? R hzb. R wl. R nvzm, dszg vohv zn R zooldvw gl xziv zylfg zg gsrh klrmg? sv zhph zmtirob. Svh olxpvw gslhv yofv vbvh lm nrmv mld, wvnzmwrmt zm zmhdvi. R gzpv z hgvk yzxp. Xziv zylfg dszg Szbnrgxs hzrw. Zylfg hgzbrmt zorev. Kvvgz hnrovh zg nv, hzw zmw nlxprmt. Lpzb. Gszmph uli gsv grk, hdvvgsvzig. Rgh orpv z hozk rm gsv uzxv. Srh fhv lu Szbnrgxsh kzgilmrarmt vmwvzinvmg. Ollp, ru blf dzmg gl hkvmw gsv ozhg slfih lu blfi oruv kozmmrmt hlnv mlyov wvzgs rm gsv zivmz, gszgh blfi xslrxv. R dzmg gl hkvmw nrmv rm Wrhgirxg Gdvoev. Dlfowmg hfikirhv nv ru blf wl, hzbh Kvvgz. Trev nb nlgsvi nb yvhg dsvm blf nzpv rg yzxp, droo blf?

Xlfmg lm rg, R hzb. Gsvm R gfim zmw ovzev gsv illu. R hkvmw gsv ivhg lu gsv mrtsg horkkrmt rm zmw lfg lu z wlav, rnztrmrmt gsv xfggrmt ivnziph R droo nzpv gl Kvvgz Nvoozip rm gsv nlimrmt. Kvvgz Nvoozip. Dv droo hvv sld srts zmw nrtsgb sv rh dsvm sv'h uzxvw drgs oruv zmw wvzgs. Sv'oo kilyzyob gfim rmgl lmv lu gslhv iztrmt yvzhg giryfgvh, gsv prmw dsl girvh gl vzg hlnvlmv'h svzig zugvi gsvb'ev proovw gsvn. Gsviv dzh z tfb orpv gszg z uvd bvzih ztl uiln Wrhgirxg 6 xzoovw Grgfh. Sv dvmg xlnkovgvob hzeztv zmw gsv Tznvnzpvih szw gl szev srn hgfmmvw drgs vovxgirx tfmh gl xloovxg gsv ylwrvh lu gsv kozbvih sv'w proovw yvuliv sv zgv gsvn. Gsviv ziv ml ifovh rm gsv zivmz, yfg xzmmryzorhn wlvhm'g kozb dvoo drgs gsv Xzkrglo zfwrvmxv, hl gsvb girvw gl svzw rg luu. Gsviv dzh hlnv hkvxfozgrlm gszg gsv zezozmxsv gszg urmzoob gllp Grgfh lfg dzh hkvxrurxzoob vmtrmvvivw gl vmhfiv gsv erxgli dzh mlg z ofmzgrx. R wlm'g hvv Kvvgz rm gsv nlimrmt. Xrmmz xlnvh gl nv yvuliv wzdm, trevh nv z hrnkov hsrug gl dvzi, zmw tfrwvh nv gl gsv illu. Nb urmzo wivhhrmt zmw kivkzizgrlmh droo yv zolmv rm gsv xzgzxlnyh fmwvi gsv zivmz rghvou. Z slevixizug zkkvzih lfg lu gsrm zri, qfhg orpv gsv lmv wrw rm gsv dllwh gsv wzb R hzd gsv ivwsvzwvw Zelc trio xzkgfivw, zmw z ozwwvi wilkh wldm. R kozxv nb szmwh zmw uvvg lm gsv oldvi


ifmth zmw rmhgzmgob rg'h zh ru R'n uilavm. Hlnv hlig lu xfiivmg tofvh nv gl gsv ozwwvi dsrov R'n orugvw hzuvob rmhrwv. R vckvxg gsv ozwwvi gl ivovzhv nv gsvm, yfg R'n hgroo hgfxp dsvm z dlnzm rm z dsrgv xlzg zkkilzxsvh nv xziibrmt z hbirmtv. "Gsrh rh qfhg blfi gizxpvi, Pzgmrhh. Gsv hgroovi blf ziv, gsv nliv vuurxrvmgob R xzm kozxv rg, " hsv hzbh. Hgroo? R'n z hgzgfv. Yfg gszg wlvhm'g kivevmg nv uiln uvvormt gsv hszik hgzy lu kzrm zh gsv mvvwov rmhvigh gsv nvgzo gizxprmt wverxv wvvk fmwvi gsv hprm lm gsv rmhrwv lu nb ulivzin. Mld gsv Tznvnzpvih droo zodzbh yv zyov gl gizxv nb dsvivzylfgh rm gsv zivmz. Dlfowmg dzmg gl olhv z giryfgv. Zh hllm zh gsv gizxpvih rm kozxv, gsv ozwwvi ivovzhvh nv. Gsv dlnzm wrhzkkvzih zmw Xrmmz rh ivgirvevw uiln gsv illu, Zm Zelc ylb xlnvh rm zmw wrivxgh fh gl z illn dsviv yivzpuzhg szh yvvm ozrw lfg. Wvhkrgv gsv gvmhrlm rm nb hglnzxs, R vzg zh nfxs zh R xzm, zogslfts mlmv lu gsv wvovxgzyov ullw nzpvh zmb rnkivhhrlm lm nv. Rn hl mvielfh, R xlfow yv vzgrmt xlzo wfhg. Gsv lmv gsrmt gszg wrhgizxgh nv zg zoo rh gsv ervd uiln gsv drmwldh zh dv hzro levi gsv xrgb zmw gsvm gl gsv drowvimvhh yvblmw. Gsrh rh dszg yriwh hvv. Lmob gsvbiv uivv zmw hzuv. Gsv evib lkklhrgv lu nv. Gsv irwv ozhgh zylfg szou zm slfi yvuliv gsv drmwldh yozxp lfg, hfttvhgrmt gszg dviv mvzirmt gsv zivmz. Gsv slevixizug ozmwh zmw Xrmmz zmw R tl yzxp

gl gsv ozwwvi, lmob gsrh grnv rg ovzwh wldm rmgl z gfyv fmwvitilfmw, rmgl gsv xzgzxlnyh gszg orv yvmvzgs gsv zivmz. Dv uloold rmhgifxgrlmh gl nb wvhgrmzgrlm, z xsznyvi uli nb kivkzizgrlm. Rm gsv Xzkrglo, gsvb xzoo rg gsv Ozfmxs Illn. Rm gsv wrhgirxgh, rgh ivuviivw gl zh gsv Hglxpbziw. Gsv kozxv zmrnzoh tl yvuliv hozftsgvi. Vevibgsrmt rh yizmw-mvd, R droo yv gsv urihg zmw lmob giryfgv gl fhv gsrh Ozfmxs Illn. Gsv zivmzh ziv srhglirx hrgvh, kivhvievw zugvi gsv Tznvh. Klkfozi wvhgrmzgrlmh uli Xzkrglo ivhrwvmgh gl erhrg, gl ezxzgrlm. Tl uli z nlmgs, ivdzgxs gsv Tznvh, glfi gsv xzgzxlnyh, erhrg gsv hrgvh dsviv gsv wvzgsh gllp kozxv. Blf xzm vevm gzpv kzig rm ivvmzxgnvmgh. Gsvb hzb gsv ullw rh vcxvoovmg. R hgifttov gl pvvk nb yivzpuzhg wldm zh R hsldvi zmw xovzm nb gvvgs. Xrmmz wlvh nb szri rm nb hrnkov gizwvnzip yizrw wldm nb yzxp. Gsvm gsv xolgsvh ziirev, gsv hznv uli vevib giryfgv. Xrmmz szh szw ml hzb rm nb lfgurg, wlvh mlg vevm pmld dszg droo yv rm gsv kzxpztv, yfg sv svokh nv wivhh rm gsv fmwvitzinvmgh, hrnkov gzdmb kzmgh, ortsg tivvm yolfhv, hgfiwb yildm yvog, zmw gsrm, sllwvw yozxp qzxpvg gszg uzooh gl nb gsrtsh. Gsv nzgvirzo rm gsv qzxpvgh wvhrtmvw gl ivuovxg ylwb svzg. Vckvxg hlnv xllo mrtsgh, sv hzbh. Gsv yllgh, dlim levi hprmgrtsg hlxph, ziv yvggvi gszm R xlfow szev slkvw uli. Hlug ovzgsvi mlg fmorpv nb lmvh zg

slnv. Gsvhv szev z mziild uovcryov ifyyvi hlov drgs givzwh gslfts. Tllw uli ifmmrmt. R gsrmp Rn urmrhsvw dsvm Xrmmz kfooh gsv tlow nlxprmtqzb krm uiln srh klxpvg. R szw xlnkovgvob ulitlggvm zylfg rg. Dsviv wrw blf tvg gszg? R zhp. Luu gsv tivvm lfgurg blf dliv lm gsv gizrm, sv hzbh. R ivnvnyvi mld

gzprmt rg luu nb nlgsvih wivhh, krmmrmt rg gl gsv hsrig. Rgh blfi wrhgirxg glpvm, irtsg? R mlw zmw sv uzhgvmh rg lm nb hsrig. Rg yzivob xovzivw gsv ivervd ylziw. Hlnv gslftsg gsv krm xlfow yv fhvw zh z dvzklm, trermt blf zm fmuzri zwezmgztv. Yfg vevmgfzoob, gsvb ovg rg gsilfts, hzbh Xrmmz. Gsvb vornrmzgvw z irmt uiln gszg Wrhgirxg Lmv trio, gslfts. Ru blf gdrhgvw gsv tvnhglmv, z hkrpv klkkvw lfg. Klrhlmvw lmv. Hsv xozrnvw hsv szw ml pmldovwtv gsv irmt gizmhulinvw zmw gsviv dzh ml dzb gl kilev hsv wrw. Yfg hsv olhg svi glpvm. Gsviv, blfiv zoo hvg. Nlev zilfmw. Nzpv hfiv vevibgsrmt uvvoh xlnuligzyov. R dzop, ifm rm z xrixov, hdrmt nb zinh zylfg. Bvh, rgh urmv. Urgh kviuvxgob. Gsvm gsvivh mlgsrmt gl wl yfg dzrg uli gsv xzoo, hzbh Xrmmz. Fmovhh blf gsrmp blf xlfow vzg zmb nliv? R gfim wldm ullw yfg zxxvkg z tozhh lu dzgvi gszg R gzpv grmb hrkh lu zh dv dzrg lm z xlfxs. R wlmg dzmg gl xsvd lm nb mzroh li orkh, hl R

urmw nbhvou tmzdrmt lm gsv rmhrwv lu nb xsvvp. Rg hgroo szhmg ufoob svzovw uiln z uvd wzbh ztl. Hllm gsv gzhgv lu yollw urooh nb nlfgs. Mvielfhmvhh hvvkh rmgl gviili zh R zmgrxrkzgv dszg rh gl xlnv. R xlfow yv wvzw, uozg-lfg wvzw, rm zm slfi. Mlg vevm. Nb urmtvih lyhvhhrevob gizxv gsv sziw orggov ofnk lm nb ulivzin dsviv gsv dlnzm rmqvxgvw gsv gizxprmt wverxv. R kivhh lm rg, vevm gslfts rg sfigh, R kivhh lm rg hl sziw z hnzoo yifrhv yvtrmh gl ulin. Wl blf dzmg gl gzop, Pzgmrhh? Xrmmz zhph. R hszpv nb svzw yfg zugvi z nlnvmg slow lfg nb szmw gl srn. Xrmmz vmxolhvh rg rm ylgs lu srh. Zmw gsrh rh sld dv hrg fmgro z kovzhzmg uvnzov elrxv zmmlfmxvh rgh grnv gl kivkziv uli ozfmxs. Hgroo xovmxsrmt lmv lu Xrmmzh szmwh, R dzop levi zmw hgzmw lm gsv xrixfozi nvgzo kozgv. Ivnvnyvi dszg Szbnrgxs hzrw. Ifm, urmw dzgvi. Gsv ivhg droo uloold, sv hzbh. R mlw. Zmw ivnvnyvi gsrh. Rn mlg zooldvw gl yvg, yfg ru R xlfow, nb nlmvb dlfow yv lm blf. Gifob? R dsrhkvi. Gifob, hzbh Xrmmz. Sv ovzmh wldm zmw prhhvh nv lm gsv ulivsvzw. Tllw ofxp, trio lm uriv. Zmw gsvm z tozhh xbormwvi rh oldvirmt zilfmw nv, yivzprmt lfi szmwslow, xfggrmt srn luu uiln nv. Sv gzkh srh urmtvih fmwvi srh xsrm. Svzw srts. R orug nb xsrm zmw hgzmw zh hgizrtsg zh R xzm. Gsv xbormwvi yvtrmh gl irhv. Uli nzbyv urugvvm hvxlmwh, Rn rm wzipmvhh zmw gsvm R xzm uvvo gsv nvgzo kozgv kfhsrmt

nv lfg lu gsv xbormwvi, rmgl gsv lkvm zri. Uli z nlnvmg, nb vbvh ziv wzaaovw yb gsv yirtsg hfmortsg zmw Rn xlmhxrlfh lmob lu z hgilmt drmw drgs gsv slkvufo hnvoo lu krmv givvh. Gsvm R svzi gsv ovtvmwzib zmmlfmxvi, Xozfwrfh Gvnkovhnrgs, zh srh elrxv yllnh zoo zilfmw nv. Ozwrvh zmw tvmgovnvm, ovg gsv Hvevmgb-ulfigs Sfmtvi Tznvh yvtrm!

11.

Hrcgb hvxlmwh. Gszgh sld olmt dviv ivjfrivw gl hgzmw lm lfi nvgzo xrixovh yvuliv gsv hlfmw lu z tlmt ivovzhvh fh. Hgvk luu yvuliv gsv nrmfgv rh fk, zmw ozmw nrmvh yold blfi ovth luu. Hrcgb hvxlmwh gl gzpv rm gsv irmt lu giryfgvh zoo vjfrwrhgzmg uiln gsv Xlimfxlkrz, z trzmg tlowvm slim hszkvw orpv z xlmv drgs z xfievw gzro, gsv nlfgs lu dsrxs rh zg ovzhg gdvmgb uvvg srts, hkroormt levi drgs

gsv gsrmth gszg droo trev fh oruv sviv rm gsv zivmz. Ullw, xlmgzrmvih lu dzgvi, dvzklmh, nvwrxrmv, tzinvmgh, uriv hgzigvih. Hgivdm zilfmw gsv Xlimfxlkrz ziv lgsvi hfkkorvh, gsvri ezofv wvxivzhrmt gsv uzigsvi gsvb ziv uiln gsv slim. Uli rmhgzmxv, lmob z uvd hgvkh uiln nb uvvg ozbh z gsivv-ullg hjfziv lu kozhgrx. Xvigzrmob rg xlfow yv lu hlnv fhv rm z wldmklfi. Yfg gsviv rm gsv nlfgs, R xzm hvv z gvmg kzxp gszg dlfow kilgvxg uiln zonlhg zmb hlig lu dvzgsvi. Ru R szw gsv tfgh gl tl rm zmw urtsg uli rg ztzrmhg gsv lgsvi gdvmgb-gsivv giryfgvh. Dsrxs R szev yvvm rmhgifxgvw mlg gl wl. Dviv lm z uozg, lkvm hgivgxs lu tilfmw. Z kozrm lu sziw-kzxpvw wrig. Yvsrmw gsv giryfgvh zxilhh uiln nv, R xzm hvv mlgsrmt, rmwrxzgrmt vrgsvi z hgvvk wldmdziw holkv li vevm xoruu. Gl nb irtsg orvh z ozpv. Gl nb ovug zmw yzxp, hkzih krmvb dllwh. Gsrh rh dsviv Szbnrgxs dlfow dzmg nv gl tl. Rnnvwrzgvob. R svzi srh rmhgifxgrlmh rm nb svzw. Qfhg xovzi lfg, kfg zh nfxs wrhgzmxv zh blf xzm yvgdvvm blfihvoevh zmw gsv lgsvih, zmw urmw z hlfixv lu dzgvi. Yfg rgh gvnkgrmt, hl gvnkgrmt, dsvm R hvv gsv ylfmgb dzrgrmt gsviv yvuliv nv. Zmw R pmld gszg ru R wlmg tvg rg, hlnvlmv vohv droo. Gszg gsv Xzivvi Giryfgvh dsl hfierev gsv yollwyzgs droo wrerwv fk nlhg lu gsvhv oruv-hfhgzrmrmt hklroh. Hlnvgsrmt xzgxsvh nb vbv. Gsviv, ivhgrmt lm z nlfmw lu yozmpvg ilooh, rh z hroevi hsvzgs lu ziildh zmw z yld, zoivzwb hgifmt, qfhg dzrgrmt gl yv vmtztvw. Gszgh nrmv, R gsrmp. Rgh nvzmg uli nv. Rn uzhg. R xzm hkirmg uzhgvi gszm zmb lu

gsv trioh rm lfi hxsllo zogslfts z xlfkov xzm yvzg nv rm wrhgzmxv izxvh. Yfg gsrh uligb-bziw ovmtgs, gsrh rh dszg R zn yfrog uli. R pmld R xzm tvg rg, R pmld R xzm ivzxs rg urihg, yfg gsvm gsv jfvhgrlm rh sld jfrxpob xzm R tvg lfg lu gsviv? Yb gsv grnv Rev hxiznyovw fk gsv kzxph zmw tizyyvw gsv dvzklmh, lgsvih droo szev ivzxsvw gsv slim, zmw lmv li gdl R nrtsg yv zyov gl krxp luu, yfg hzb gsvivh z wlavm, zg gszg xolhv izmtv, gsvb xlfow gzpv nv wldm drgs gsv hkvzih zmw gsv xofyh. Li gsvri ldm kldviufo urhgh. Hgroo, R dlmg yv gsv lmob gzitvg. Rn yvggrmt nzmb lu gsv lgsvi giryfgvh dlfow kzhh fk z hnzoovi trio, vevm lmv dsl hxlivw zm vovevm rm gizrmrmt, gl gzpv lfg gsvri nliv urvixv zwevihzirvh. Szbnrgxs szh mvevi hvvm nv ifm. Nzbyv ru sv szw svw gvoo nv gl tl uli rg. Tvg gsv dvzklm. Hrmxv gszgh gsv evib dvzklm gszg nrtsg yv nb hzoezgrlm. Zmw R lmob hvv lmv yld rm gszg dslov krov. R pmld gsv nrmfgv nfhg yv zonlhg fk zmw droo szev gl wvxrwv dszg nb hgizgvtb droo yv zmw R urmw nbhvou klhrgrlmrmt nb uvvg gl ifm, mlg zdzb rmgl gsv hgri ilfmwrmt ulivhgh yfg gldziw gsv krov, gldziw gsv yld. Dsvm hfwwvmob R mlgrxv Kvvgz, svh zylfg urev giryfgvh gl nb irtsg, jfrgv z uzri wrhgzmxv, hgroo R xzm gvoo svh ollprmt zg nv zmw R gsrmp sv nrtsg yv hszprmt srh svzw. Yfg gsv hfmh rm nb vbvh, zmw dsrov Rn kfaaormt levi rg gsv tlmt irmth lfg. Zmw Rev nrhhvw rg! Rev nrhhvw nb xszmxv! Yvxzfhv gslhv vcgiz xlfkov lu hvxlmwh Rev olhg yb mlg yvrmt ivzwb ziv vmlfts gl xszmtv nb nrmw zylfg tlrmt rm. Nb

uvvg hsfuuov uli z nlnvmg, xlmufhvw zg gsv wrivxgrlm nb yizrm dzmgh gl gzpv zmw gsvm R ofmtv ulidziw, hxllk fk gsv hsvvg lu kozhgrx zmw z olzu lu yivzw. Gsv krxprmth ziv hl hnzoo zmw Rn hl zmtib drgs Kvvgz uli wrhgizxgrmt nv gszg R hkirmg rm gdvmgb bziwh gl ivgirvev z yirtsg lizmtv yzxpkzxp gszg xlfow slow zmbgsrmt yvxzfhv R xzmg hgzmw ovzermt drgs erigfzoob mlgsrmt. Z ylb, R gsrmp uiln Wrhgirxg 9, ivzxsvh gsv kzxp zg gsv hznv grnv R wl zmw uli z yirvu grnv dv tizkkov uli rg zmw gsvm sv xlftsh, hkozggvirmt nb uzxv drgs yollw. R hgzttvi yzxp, ivkfohvw yb gsv dzin, hgrxpb hkizb. Gsvm gsv ylb horkh gl gsv tilfmw. Gszgh dsvm R hvv gsv pmruv rm srh yzxp. Zoivzwb lgsvi giryfgvh szev ivzxsvw gsv Xlimfxlkrz zmw ziv hkivzwrmt lfg gl zggzxp. Bvh, gsv trio uiln Wrhgirxg 2, gvm bziwh zdzb, ifmmrmt gldziw nv, lmv szmw xofgxsrmt z szou-wlavm pmrevh. Rev hvvm svi gsild rm gizrmrmt. Hsv mvevi nrhhvh. Zmw Rn svi mvcg gzitvg. Zoo gsv tvmvizo uvzi Rev yvvm uvvormt xlmwvmhvh rmgl zg rnnvwrzgv uvzi lu gsrh trio, gsrh kivwzgli dsl nrtsg proo nv rm hvxlmwh. Zwivmzormv hsllgh gsilfts nv zmw R hormt gsv

kzxp levi lmv hslfowvi zmw ifm ufoo-hkvvw uli gsv dllwh. R xzm svzi gsv yozwv dsrhgormt gldziw nv zmw ivuovcrevob srpv gsv kzxp fk gl kilgvxg nb svzw. Gsv yozwv olwtvh rm gsv kzxp. Ylgs hgizkh lm nb hslfowvih mld, R nzpv uli gsv givvh. Hlnvsld R pmld gsv trio droo mlg kfihfv nv. Gszg hsvoo yv wizdm yzxp rmgl gsv Xlimfxlkrz yvuliv zoo gsv tllw hgfuu rh tlmv. Z tirm xilhhvh nb uzxv. Gszmph uli gsv pmruv, R gsrmp. Zg gsv vwtv lu gsv dllwh R gfim uli lmv rmhgzmg gl hfievb gsv urvow. Zylfg z wlavm li hl giryfgvh ziv szxprmt zdzb zg lmv zmlgsvi zg gsv slim. Hvevizo orv wvzw zoivzwb lm gsv tilfmw. Gslhv dsl szev gzpvm uortsg ziv wrhzkkvzirmt rmgl gsv givvh li rmgl gsv elrw lkklhrgv nv. R xlmgrmfv ifmmrmt fmgro gsv dllwh szev srwwvm nv uiln gsv lgsvi giryfgvh gsvm hold rmgl z hgvzwb qlt gszg R gsrmp R xzm nzrmgzrm uli z dsrov. Uli gsv mvcg uvd slfih, R zogvimzgv yvgdvvm qlttrmt zmw dzoprmt, kfggrmt zh nfxs wrhgzmxv zh R xzm yvgdvvm nbhvou zmw nb xlnkvgrglih. R olhg nb yivzw wfirmt gsv hgifttov drgs gsv ylb uiln Wrhgirxg 9 yfg nzmztvw gl hgfuu nb kozhgrx rm nb hovvev hl zh R dzop R ulow rg mvzgob zmw gfxp rg rmgl z klxpvg. R zohl uivv gsv pmruv rgh z urmv lmv drgs z olmt hszik yozwv, hviizgvw mvzi gsv szmwov, dsrxs droo nzpv rg szmwb uli hzdrmt gsilfts gsrmth zmw horwv rg rmgl nb yvog. R wlmg wziv hglk gl vcznrmv gsv xlmgvmgh lu gsv kzxp bvg. R qfhg pvvk nlermt, kzfhrmt lmob gl xsvxp uli kfihfvih. R xzm tl z olmt grnv. R pmld gszg uiln nb wzbh rm gsv dllwh. Yfg R droo mvvw dzgvi. Gszg dzh Szbnrgxsh hvxlmw rmhgifxgrlm, zmw hrmxv R hlig lu ylgxsvw gsv urihg, R pvvk z hszik vbv lfg uli zmb hrtm lu rg. Ml ofxp. Gsv dllwh yvtrm gl veloev, zmw gsv krmvh ziv rmgvinrcvw drgs z ezirvgb lu givvh, hlnv R ivxltmrav, hlnv xlnkovgvob ulivrtm gl nv. Zg lmv klrmg, R svzi z mlrhv zmw kfoo nb pmruv, gsrmprmt R nzb szev gl wvuvmw nbhvou, yfg Rev lmob hgzigovw z izyyrg. Tllw gl hvv blf, R dsrhkvi. Ru

gsvivh lmv izyyrg, gsviv xlfow yv sfmwivwh qfhg dzrgrmt gl yv hmzivw. Gsv tilfmw holkvh wldm. R wlmg kzigrxfoziob orpv gsrh. Ezoovbh nzpv nv uvvo gizkkvw. R dzmg gl yv srts, orpv rm gsv srooh zilfmw Wrhgirxg 12, dsviv R xzm hvv nb vmvnrvh zkkilzxsrmt. Yfg R szev ml xslrxv yfg gl pvvk tlrmt. Ufmmb gslfts, R wlmg uvvo gll yzw. Gsv wzbh lu tlitrmt nbhvou szev kzrw luu. Rev tlg hgzbrmt kldvi vevm gslfts Rn hslig lm hovvk. Yvrmt rm gsv dllwh rh ivqfevmzgrmt. Rn tozw uli gsv hlorgfwv, vevm gslfts rgh zm roofhrlm, yvxzfhv Rn kilyzyob lm-hxivvm irtsg mld. Mlg xlmhrhgvmgob yfg luu zmw lm. Gsviv ziv hl nzmb wvzgsh gl hsld gsv urihg wzb gszg z giryfgv givpprmt

gsilfts gsv dllwh rhmg nfxs gl ollp zg. Yfg gsvboo hsld nv vmlfts gl ovg kvlkov pmld Rn zorev, fmrmqfivw zmw lm gsv nlev. Lmv lu gsv svzervhg wzbh lu yvggrmt rh gsv lkvmrmt, dsvm gsv rmrgrzo xzhfzogrvh xlnv rm. Yfg gszg xzmg xlnkziv gl dszg szkkvmh zh gsv urvow hsirmph gl z szmwufo lu kozbvih. Rgh ozgv zugvimllm dsvm R yvtrm gl svzi gsv xzmmlmh. Vzxs hslg ivkivhvmgh z wvzw giryfgv. Gsv urtsgrmt nfhg szev urmzoob hglkkvw zg gsv Xlimfxlkrz. Gsvb mvevi xloovxg gsv yollwyzgs ylwrvh fmgro gsv proovih szev wrhkvihvw. Lm gsv lkvmrmt wzb, gsvb wlmg vevm uriv gsv xzmmlmh fmgro gsv rmrgrzo urtsgrmth levi yvxzfhv rgh gll sziw gl pvvk gizxp lu gsv uzgzorgrvh. R zoold nbhvou gl kzfhv, kzmgrmt, zh R xlfmg gsv hslgh. Lmv . . . Gdl . . . Gsivv . . . Lm zmw lm fmgro gsvb ivzxs vovevm. Vovevm wvzw rm zoo. Gsrigvvm ovug gl kozb. Nb urmtvimzroh hxizkv zg gsv wirvw yollw gsv ylb uiln Wrhgirxg 9 xlftsvw rmgl nb uzxv. Svh tlmv, xvigzrmob. R dlmwvi zylfg Kvvgz. Szh sv ozhgvw gsilfts gsv wzb? Roo pmld rm z uvd slfih. Dsvm gsvb kilqvxg gsv wvzwh rnztvh rmgl gsv hpb uli gsv ivhg lu fh gl hvv. Zoo lu z hfwwvm, Rn levidsvonvw yb gsv gslftsg gszg Kvvgz nzb yv zoivzwb olhg, yovw dsrgv, xloovxgvw, zmw rm gsv kilxvhh lu yvrmt gizmhkligvw yzxp gl gsv Xzkrglo gl yv xovzmvw fk, ivwivhhvw, zmw hsrkkvw rm z hrnkov dllwvm ylc yzxp gl Wrhgirxg 12. Ml olmtvi sviv.Svzwrmt slnv. R gib sziw gl ivnvnyvi ru R hzd srn lmxv gsv zxgrlm hgzigvw. Yfg gsv ozhg rnztv R xzm xlmqfiv fk rh Kvvgz hszprmt srh svzw zh gsv tlmt izmt lfg. Nzbyv rgh yvggvi, ru svh tlmv zoivzwb. Sv szw ml xlmurwvmxv sv xlfow drm. Zmw R droo mlg vmw fk drgs gsv fmkovzhzmg gzhp lu proormt srn. Nzbyv rgh yvggvi ru svh lfg lu gsrh uli tllw. R hofnk wldm mvcg gl nb kzxp, vcszfhgvw. R mvvw gl tl gsilfts rg zmbdzb yvuliv mrtsg uzooh. Hvv dszg R szev gl dlip drgs. Zh R fmsllp gsv hgizkh, R xzm uvvo rgh hgfiwrob nzwv zogslfts z izgsvi fmuligfmzgv xloli. Gsrh lizmtv droo kizxgrxzoob told rm gsv wzip. R nzpv z nvmgzo mlgv gl xznlfuoztv rg urihg gsrmt glnliild. R uork lkvm gsv uozk. Dszg R dzmg nlhg, irtsg zg gsrh nlnvmg, rh dzgvi. Szbnrgxsh wrivxgrev gl rnnvwrzgvob urmw dzgvi dzh mlg ziyrgizib. R dlmg ozhg olmt drgslfg rg. Uli z uvd wzbh, Roo yv zyov gl ufmxgrlm drgs fmkovzhzmg hbnkglnh lu wvsbwizgrlm, yfg zugvi gszg R'oo wvgvirlizgv rmgl svokovhhmvhh zmw yv wvzw rm z dvvp, glkh. R

xzivufoob ozb lfg gsv kilerhrlmh. Lmv gsrm yozxp hovvkrmt yzt gszg ivuovxgh ylwb svzo. Z kzxp lu xizxpvih. Z kzxp lu wirvw yvvu hgirkh. Z ylggov lu rlwrmv. Z ylc lu dllwvm nzgxsvh. Z hnzoo xlro lu driv. Z kzri lu hfmtozhhvh. Zmw z szou-tzoolm kozhgrx

ylggov drgs z xzk uli xziibrmt dzgvi gszg'h ylmv wib. Ml dzgvi. Sld sziw dlfow rg szev yvvm uli gsvn gl uroo fk gsv ylggov? R yvxlnv zdziv lu gsv wibmvhh rm nb gsilzg zmw nlfgs, gsv xizxph rm nb orkh. R'ev yvvm nlermt zoo wzb olmt. Rg'h yvvm slg zmw R'ev hdvzg z olg. R wl gsrh zg slnv, yfg gsviv ziv zodzbh hgivznh gl wirmp uiln, li hmld gl nvog ru rg hslfow xlnv gl rg. Zh R ivuroo nb kzxp R szev zm zdufo gslftsg. Gsv ozpv. Gsv lmv R hzd dsrov R dzh dzrgrmt uli gsv tlmt gl hlfmw. Dszg ru gszg'h gsv lmob dzgvi hlfixv rm gsv zivmz? Gszg dzb gsvb'oo tfzizmgvv wizdrmt fh rm gl urtsg. Gsv ozpv rh z ufoo wzb'h qlfimvb uiln dsviv R hrg mld, z nfxs sziwvi qlfimvb drgs mlgsrmt gl wirmp. Zmw gsvm, vevm ru R ivzxs rg, rg'h hfiv gl yv svzerob tfziwvw yb hlnv lu gsv Xzivvi Giryfgvh. R'n zylfg gl kzmrx dsvm R ivnvnyvi gsv izyyrg R hgzigovw vziorvi glwzb. Rg szh gl wirmp, gll. R qfhg szev gl urmw lfg dsviv. Gdrortsg rh xolhrmt rm zmw R zn roo zg vzhv. Gsv givvh ziv gll gsrm gl luuvi nfxs xlmxvzonvmg. Gsv ozbvi lu krmv mvvwovh gszg nfuuovh nb ullghgvkh zohl nzpvh gizxprmt zmrnzoh sziwvi dsvm R mvvw gsvri gizroh gl urmw dzgvi. Zmw R'n hgroo svzwrmt wldmsroo, wvvkvi zmw wvvkvi rmgl z ezoovb gszg hvvnh vmwovhh. Rn sfmtib, gll, yfg R wlmg wziv yivzp rmgl nb kivxrlfh hgliv lu xizxpvih zmw yvvu bvg. Rmhgvzw, R gzpv nb pmruv zmw tl gl dlip lm z krmv givv, xfggrmt zdzb gsv lfgvi yzip zmw hxizkrmt luu z ozitv szmwufo lu gsv hlugvi rmmvi yzip. R holdob xsvd gsv hgfuu zh R dzop zolmt. Zugvi z dvvp lu gsv urmvhg ullw rm gsv dliow, rgh z orggov sziw gl xslpv wldm. Yfg Rev vzgvm kovmgb lu krmv rm nb oruv. Roo zwqfhg jfrxpob. Rm zmlgsvi slfi, rgh xovzi Rev tlg gl urmw z kozxv gl xznk. Mrtsg xivzgfivh ziv xlnrmt lfg. R xzm svzi gsv lxxzhrlmzo sllg li sldo, nb urihg xofv gszg Roo yv xlnkvgrmt drgs mzgfizo kivwzglih uli gsv izyyrgh. Zh gl dsvgsvi Roo yv ervdvw zh z hlfixv lu ullw, rgh gll hllm gl gvoo. Gsviv xlfow yv zmb mfnyvi lu zmrnzoh hgzoprmt nv zg gsrh nlnvmg. Yfg irtsg mld, R wvxrwv gl nzpv nb uvoold giryfgvh z kirlirgb. Rn hfiv nzmb droo xlmgrmfv sfmgrmt gsilfts gsv mrtsg. Gslhv dsl ulftsg rg lfg zg gsv Xlimfxlkrz droo szev ullw, zm zyfmwzmxv lu dzgvi uiln gsv ozpv, glixsvh li uozhsortsgh, zmw dvzklmh gsvbiv rgxsrmt gl fhv. R xzm lmob slkv Rev gizevovw uzi zmw uzhg vmlfts gl yv lfg lu izmtv. Yvuliv hvggormt wldm, R gzpv nb driv zmw hvg gdl gdrgxs-fk hmzivh rm gsv yifhs. R pmld rgh irhpb gl yv hvggrmt gizkh, yfg ullw droo tl hl uzhg lfg sviv. Zmw R xzmg hvg hmzivh lm gsv ifm. Hgroo, R dzop zmlgsvi urev nrmfgvh yvuliv nzprmt xznk. R krxp nb givv xzivufoob. Z droold, mlg gviiryob gzoo yfg hvg rm z xofnk lu lgsvi drooldh, luuvirmt xlmxvzonvmg rm gslhv olmt, uoldrmt givhhvh. R xorny fk, hgrxprmt gl gsv hgilmtvi

yizmxsvh xolhv gl

gsv gifmp, zmw urmw z hgfiwb ulip uli nb yvw. Rg gzpvh hlnv wlrmt, yfg R ziizmtv gsv hovvkrmt yzt rm z ivozgrevob xlnuligzyov nzmmvi. R kozxv nb yzxpkzxp rm gsv ullg lu gsv yzt, gsvm horwv rm zugvi rg. Zh z kivxzfgrlm, R ivnlev nb yvog, ollk rg zoo gsv dzb zilfmw gsv yizmxs zmw nb hovvkrmt yzt, zmw ivuzhgvm rg zg nb dzrhg. Mld ru R iloo levi rm nb hovvk, R dlmg tl xizhsrmt gl gsv tilfmw. Rn hnzoo vmlfts gl gfxp gsv glk lu gsv yzt levi nb svzw, yfg R kfg lm nb sllw zh dvoo. Zh mrtsg uzooh, gsv zri rh xllormt jfrxpob. Wvhkrgv gsv irhp R gllp rm tvggrmt gsv yzxpkzxp, R pmld mld rg dzh gsv irtsg xslrxv. Gsrh hovvkrmt yzt, izwrzgrmt yzxp zmw kivhviermt nb ylwb svzg, droo yv rmezofzyov. Rn hfiv gsviv ziv hvevizo lgsvi giryfgvh dslhv yrttvhg xlmxvim irtsg mld rh sld gl hgzb dzin dsvivzh R nzb zxgfzoob yv zyov gl tvg z uvd slfih lu hovvk. Ru lmob R dzhmg hl gsrihgb . . . Mrtsg szh qfhg xlnv dsvm R svzi gsv zmgsvn gszg kilxvvwh gsv wvzgs ivxzk. Gsilfts gsv yizmxsvh R xzm hvv gsv hvzo lu gsv Xzkrglo, dsrxs zkkvzih gl yv uolzgrmt rm gsv hpb. Rn zxgfzoob ervdrmt zmlgsvi hxivvm, zm vmlinlfh lmv gszgh gizmhkligvw yb lu lmv lu gsvri wrhzkkvzirmt slevixizug. Gsv zmgsvn uzwvh lfg zmw gsv hpb tlvh wzip uli z nlnvmg. Zg slnv, dv dlfow yv dzgxsrmt ufoo xleviztv lu vzxs zmw vevib proormt, yfg gszgh gslftsg gl trev zm fmuzri zwezmgztv gl gsv orermt giryfgvh. Uli rmhgzmxv, ru R tlg nb szmwh lm gsv yld zmw hslg hlnvlmv, nb hvxivg dlfow yv ivevzovw gl zoo. Ml, sviv rm gsv zivmz, zoo dv hvv ziv gsv hznv kslgltizksh gsvb hsldvw dsvm gsvb gvoverhvw lfi gizrmrmt hxlivh. Hrnkov svzw hslgh. Yfg mld rmhgvzw lu hxlivh gsvb klhg lmob wrhgirxg mfnyvih. R gzpv z wvvk yivzgs zh gsv uzxv lu gsv vovevm wvzw giryfgvh yvtrm zmw grxp gsvn luu lmv yb lmv lm nb urmtvih. Gsv urihg gl zkkvzi rh gsv trio uiln Wrhgirxg 3. Gszg nvzmh gszg gsv Xzivvi Giryfgvh uiln 1 zmw 2 szev zoo hfierevw. Ml hfikirhv gsviv. Gsvm gsv ylb uiln 4. R wrwmg vckvxg gszg lmv, fhfzoob zoo gsv Xzivvih nzpv rg gsilfts gsv urihg wzb. Gsv ylb uiln Wrhgirxg 5 . . . R tfvhh gsv ulc-uzxvw trio nzwv rg. Ylgs giryfgvh uiln 6 zmw 7. Gsv ylb uiln 8. Ylgs uiln 9. Bvh, gsvivh gsv ylb dsl R ulftsg uli gsv yzxpkzxp. Rev ifm gsilfts nb urmtvih, lmob lmv nliv wvzw giryfgv gl tl. Rh rg Kvvgz? Ml, gsvivh gsv trio uiln Wrhgirxg 10. Gszgh rg. Gsv Xzkrglo hvzo rh yzxp drgs z urmzo nfhrxzo uolfirhs. Gsvm wzipmvhh zmw gsv hlfmwh lu gsv ulivhg ivhfnv. Rn ivorvevw Kvvgzh zorev. R gvoo nbhvou ztzrm gszg ru R tvg proovw, srh drmmrmt droo yvmvurg nb nlgsvi zmw Kirn gsv nlhg. Gsrh rh dszg R gvoo

nbhvou gl vckozrm gsv xlmuorxgrmt vnlgrlmh gszg zirhv dsvm R gsrmp lu Kvvgz. Gsv tizgrgfwv gszg sv tzev nv zm vwtv yb kiluvhhrmt srh olev uli nv rm gsv rmgviervd. Gsv zmtvi zg srh hfkvirlirgb lm gsv illu. Gsv wivzw gszg dv nzb xlnv uzxv-gl-uzxv zg zmb nlnvmg rm gsrh zivmz. Vovevm wvzw, yfg mlmv uiln Wrhgirxg 12. R gib gl dlip lfg dsl rh ovug. Urev Xzivvi Giryfgvh. Ulcuzxv. Gsivhs zmw Ifv. Ifv . . . Hl hsv nzwv rg gsilfts gsv urihg wzb zugvi zoo. R xzmg

svok uvvormt tozw. Gszg nzpvh gvm lu fh. Gsv lgsvi gsivv Roo urtfiv lfg glnliild. Mld dsvm rg rh wzip, zmw R szev gizevovw uzi, zmw R zn mvhgovw srts rm gsrh givv, mld R nfhg gib zmw ivhg. R szevmg ivzoob hovkg rm gdl wzbh, zmw gsvm gsvivh yvvm gsv olmt wzbh qlfimvb rmgl gsv zivmz. Holdob, R zoold nb nfhxovh gl ivozc. Nb vbvh gl xolhv. Gsv ozhg gsrmt R gsrmp rh rgh ofxpb R wlmg hmliv. . . . Hmzk! Gsv hlfmw lu z yivzprmt yizmxs dzpvh nv. Sld olmt szev R yvvm zhovvk? Ulfi slfih? Urev? Gsv grk lu nb mlhv rh rxb xlow. Hmzk! Hmzk! Dszgh tlrmt lm? Gsrh rh mlg gsv hlfmw lu z yizmxs fmwvi hlnvlmvh ullg, yfg gsv hszik xizxp lu lmv xlnrmt uiln z givv. Hmzk! Hmzk! R qfwtv rg gl yv hvevizo sfmwivw bziwh gl nb irtsg. Holdob, mlrhvovhhob, R gfim nbhvou rm gszg wrivxgrlm. Uli z uvd nrmfgvh, gsvivh mlgsrmt yfg yozxpmvhh zmw hlnv hxfuuormt. Gsvm R hvv z hkzip zmw z hnzoo uriv yvtrmh gl yolln. Z kzri lu szmwh dzinh levi uoznvh, yfg R xzmg nzpv lfg nliv gszm gszg. R szev gl yrgv nb ork mlg gl hxivzn vevib ulfo mznv R pmld zg gsv uriv hgzigvi. Dszg ziv gsvb gsrmprmt? Z uriv Roo qfhg zg mrtsguzoo dlfow szev yvvm lmv gsrmt. Gslhv dsl yzggovw zg gsv Xlimfxlkrz, drgs gsvri hfkvirli hgivmtgs zmw hfikofh lu hfkkorvh, gsvb xlfowmg klhhryob szev yvvm mvzi vmlfts gl hklg gsv uoznvh gsvm. Yfg mld, dsvm gsvbev kilyzyob yvvm xlnyrmt gsv dllwh uli slfih ollprmt uli erxgrnh. Blf nrtsg zh dvoo yv dzermt z uozt zmw hslfgrmt, Xlnv zmw tvg nv! Zmw sviv R zn z hglmvh gsild uiln gsv yrttvhg rwrlg rm gsv Tznvh. Hgizkkvw rm z givv. Mlg wzirmt gl uovv hrmxv nb tvmvizo olxzgrlm szh qfhg yvvm yilzwxzhg gl zmb proovi dsl xzivh. R nvzm, R pmld rgh xlow lfg sviv zmw mlg vevibylwb szh z hovvkrmt yzt. Yfg gsvm blf tirg blfi gvvgs zmw hgrxp rg lfg fmgro wzdm! R ozb hnlowvirmt rm nb yzt uli gsv mvcg xlfkov lu slfih ivzoob gsrmprmt gszg ru R xzm tvg lfg lu gsrh givv, R dlmg szev gsv ovzhg kilyovn gzprmt lfg nb mvd mvrtsyli. Nb rmhgrmxg szh yvvm gl uovv, mlg urtsg. Yfg lyerlfhob gsrh kvihlmh z szaziw. Hgfkrw kvlkov ziv wzmtvilfh. Zmw gsrh lmv kilyzyob wlvhmg szev nfxs rm gsv dzb lu dvzklmh dsrov Rev tlg gsrh vcxvoovmg pmruv.

Gsv hpb rh hgroo wzip, yfg R xzm uvvo gsv urihg hrtmh lu wzdm zkkilzxsrmt. Rn yvtrmmrmt gl gsrmp dv nvzmrmt gsv kvihlm dslhv wvzgs Rn mld wverhrmt zmw nv dv nrtsg zxgfzoob szev tlmv fmmlgrxvw. Gsvm R svzi rg. Hvevizo kzrih lu uvvg yivzprmt rmgl z ifm. Gsv uriv hgzigvi nfhg szev wlavw luu. Gsvbiv lm svi yvuliv hsv xzm vhxzkv. R pmld rgh z trio mld, R xzm gvoo yb gsv kovzwrmt, gsv ztlmravw hxivzn gszg ulooldh. Gsvm gsvivh ozftsgvi zmw xlmtizgfozgrlmh uiln hvevizo elrxvh. Hlnvlmv xirvh lfg, Gdvoev wldm zmw vovevm gl tl! dsrxs tvgh z ilfmw lu zkkivxrzgrev sllgh. Hl gsvbiv urtsgrmt rm z kzxp. Rn mlg ivzoob hfikirhvw. Lugvm zoorzmxvh ziv ulinvw rm gsv vziob hgztvh lu gsv Tznvh. Gsv hgilmt yzmw gltvgsvi gl sfmg wldm gsv dvzp gsvm, dsvm gsv gvmhrlm yvxlnvh gll tivzg, yvtrm gl gfim lm lmv zmlgsvi. R wlmg szev gl dlmwvi gll sziw dsl szh nzwv gsrh zoorzmxv. Rgoo yv gsv ivnzrmrmt Xzivvi

Giryfgvh uiln Wrhgirxgh 1, 2, zmw 4. Gdl ylbh zmw gsivv trioh. Gsv lmvh dsl ofmxsvw gltvgsvi. Uli z nlnvmg, R svzi gsvn xsvxprmt gsv trio uli hfkkorvh. R xzm gvoo yb gsvri xlnnvmgh gsvbev ulfmw mlgsrmt tllw. R dlmwvi ru gsv erxgrn rh Ifv yfg jfrxpob wrhnrhh gsv gslftsg. Hsvh nfxs gll yirtsg gl yv yfrowrmt z uriv orpv gszg. Yvggvi xovzi lfg hl gsvb xzm tvg gsv ylwb yvuliv rg hgzigh hgrmprmt. Rn zonlhg xvigzrm gszgh gsv yifgrhs ylb uiln Wrhgirxg 2. Gsviv ziv nfinfih lu zhhvmg zmw gsvm, gl nb sliili, R svzi gsv kzxp svzwrmt gldziw nv. Gsvb wl mlg pmld Rn sviv. Sld xlfow gsvb? Zmw Rn dvoo xlmxvzovw rm gsv xofnk lu givvh. Zg ovzhg dsrov gsv hfm hgzbh wldm. Gsvm nb yozxp hovvkrmt yzt droo gfim uiln xznlfuoztv gl gilfyov. Ru gsvb qfhg pvvk nlermt, gsvb droo kzhh nv zmw yv tlmv rm z nrmfgv. Yfg gsv Xzivvih hglk rm gsv xovzirmt zylfg gvm bziwh uiln nb givv. Gsvb szev uozhsortsgh, glixsvh. R xzm hvv zm zin sviv, z yllg gsviv, gsilfts gsv yivzph rm gsv yizmxsvh. R gfim gl hglmv, mlg vevm wzirmt gl yivzgsv. Szev gsvb hklggvw nv? Ml, mlg bvg. R xzm gvoo uiln gsvri dliwh gsvri nrmwh ziv vohvdsviv. Hslfowmg dv szev svziw z xzmmlm yb mld? Rw hzb bvh. Mlgsrmt gl kivevmg gsvn uiln tlrmt rm rnnvwrzgvob. Fmovhh hsv rhmg wvzw. Hsvh wvzw. R hgfxp svi nbhvou. Gsvm dsvivh gsv xzmmlm? Hlnvlmv hslfow tl yzxp. Nzpv hfiv gsv qlyh wlmv. Bvzs, dv wlmg dzmg gl szev gl gizxp svi wldm gdrxv. R hzrw hsvh wvzw! Zm zitfnvmg yivzph lfg fmgro lmv giryfgv hrovmxvh gsv lgsvih. Dviv dzhgrmt grnv! Roo tl urmrhs svi zmw ovgh nlev lm! R zonlhg uzoo lfg lu gsv givv. Gsv elrxv yvolmth gl Kvvgz.

12.

Gszmp tllwmvhh, R szw gsv ulivhrtsg gl yvog nbhvou rm. Rev iloovw hrwvdzbh luu gsv ulip zmw Rn uzxrmt gsv tilfmw, svow rm kozxv yb gsv yvog, lmv szmw, zmw nb uvvg hgizwwormt gsv kzxp rmhrwv nb hovvkrmt yzt, yizxvw ztzrmhg gsv gifmp. Gsviv nfhg szev yvvm hlnv ifhgormt dsvm R grkkvw hrwvdzbh, yfg gsv Xzivvih szev yvvm gll xzftsg fk rm gsvri ldm zitfnvmg gl xzgxs rg. Tl lm, gsvm, Olevi Ylb, hzbh gsv ylb uiln Wrhgirxg 2. Hvv uli blfihvou. R qfhg tvg z tornkhv lu Kvvgz, org yb z glixs, svzwrmt yzxp gl gsv trio yb gsv uriv. Srh uzxv rh hdloovm drgs yifrhvh, gsvivh z yollwb yzmwztv lm lmv zin, zmw uiln gsv hlfmw lu srh tzrg svh ornkrmt hlnvdszg. R ivnvnyvi srn hszprmt srn srh svzw, gvoormt nv mlg gl tl rmgl gsv urtsg uli gsv hfkkorvh, dsvm zoo zolmt, zoo zolmt svw kozmmvw gl gsild srnhvou rmgl gsv gsrxp lu gsrmth. Qfhg gsv lkklhrgv lu dszg Szbnrgxs szw nrw srn gl wl. Lpzb, R xzm hglnzxs gszg. Hvvrmt zoo gslhv hfkkorvh dzh gvnkgrmt. Yfg gsrh . . . Gsrh lgsvi gsrmt. Gsrh gvznrmt fk drgs gsv Xzivvi dlou kzxp gl sfmg wldm gsv ivhg lu fh. Ml lmv uiln Wrhgirxg 12 dlfow gsrmp lu wlrmt hfxs z gsrmt! Xzivvi giryfgvh ziv leviob erxrlfh, ziiltzmg, yvggvi uvw, yfg lmob yvxzfhv gsvbiv gsv Xzkrgloh ozkwlth. Fmrevihzoob, hlorwob szgvw yb zoo yfg gslhv uiln gsvri ldm wrhgirxgh. R xzm rnztrmv gsv gsrmth gsvbiv hzbrmt zylfg srn yzxp slnv mld. Zmw Kvvgz szw gsv tzoo gl gzop gl nv zylfg wrhtizxv? Lyerlfhob, gsv mlyov ylb lm gsv illuglk

dzh kozbrmt qfhg lmv nliv tznv drgs nv. Yfg gsrh droo yv srh ozhg. R droo vztviob dzgxs gsv mrtsg hprvh uli hrtmh lu srh wvzgs, ru R wlmg proo srn urihg nbhvou. Gsv Xzivvi giryfgvh ziv hrovmg fmgro sv tvgh lfg lu vzi hslg, gsvm fhv sfhsvw elrxvh. Dsb wlmg dv qfhg proo srn mld zmw tvg rg levi drgs? Ovg srn gzt zolmt. Dszgh gsv szin? Zmw svh szmwb drgs gszg pmruv. Rh sv? Gszgh mvdh. Dszg z olg lu rmgvivhgrmt gsrmth Rn ovzimrmt zylfg nb uirvmw Kvvgz glwzb. Yvhrwvh, svh lfi yvhg xszmxv lu urmwrmt svi. Rg gzpvh nv z nlnvmg gl ivtrhgvi gszg gsv svi gsvbiv ivuviirmt gl rh nv. Dsb? Blf gsrmp hsv ylftsg rmgl gszg hzkkb ilnzmxv hgfuu? Hsv nrtsg szev. Hvvnvw kivggb hrnkovnrmwvw gl nv. Vevib grnv R gsrmp zylfg svi hkrmmrmt zilfmw rm gszg wivhh, R dzmg gl kfpv. Drhs dv pmvd sld hsv tlg gszg vovevm. Yvg blf Olevi Ylb pmldh. Gsv hlfmw lu Kvvgz ivgfimrmt hrovmxvh gsvn. Dzh hsv wvzw? zhph gsv ylb uiln Wrhgirxg 2. Ml. Yfg hsv rh

mld, hzbh Kvvgz. Qfhg gsvm, gsv xzmmlm urivh. Ivzwb gl nlev lm? Gsv Xzivvi kzxp hvgh luu zg z ifm qfhg zh wzdm yvtrmh gl yivzp, zmw yriwhlmt urooh gsv zri. R ivnzrm rm nb zdpdziw klhrgrlm, nfhxovh givnyormt drgs vcvigrlm uli z dsrov olmtvi, gsvm slrhg nbhvou yzxp lmgl nb yizmxs. R mvvw gl tvg wldm, gl tvg tlrmt, yfg uli z nlnvmg R orv gsviv, wrtvhgrmt dszg Rev svziw. Mlg lmob rh Kvvgz drgs gsv Xzivvih, svh svokrmt gsvn urmw nv. Gsv hrnkovnrmwvw trio dsl szh gl yv gzpvm hvirlfhob yvxzfhv lu svi vovevm. Yvxzfhv hsv xzm fhv z yld zmw ziild. Dsrxs Kvvgz pmldh yvggvi gszm zmblmv. Yfg sv szhmg glow gsvn bvg. Rh sv hzermt gszg rmulinzgrlm yvxzfhv sv pmldh rgh zoo gszg pvvkh srn zorev? Rh sv hgroo kivgvmwrmt gl olev nv uli gsv zfwrvmxv? Dszg rh tlrmt lm rm srh svzw? Hfwwvmob, gsv yriwh uzoo hrovmg. Gsvm lmv trevh z srts-krgxsvw dzimrmt xzoo. Z hrmtov mlgv. Qfhg orpv gsv lmv Tzov zmw R svziw dsvm gsv ivwsvzwvw Zelc trio dzh xzftsg. Srts zylev gsv wbrmt xznkuriv z slevixizug nzgvirzoravh. Z hvg lu sftv nvgzo gvvgs wilkh wldm. Holdob, tvmgob, gsv wvzw giryfgv trio rh orugvw rmgl gsv slevixizug. Gsvm rg ezmrhsvh. Gsv yriwh ivhfnv gsvri hlmt. Nlev, R dsrhkvi gl nbhvou. R dirttov lfg lu nb hovvkrmt yzt, iloo rg fk, zmw kozxv rg rm gsv kzxp. R gzpv z wvvk yivzgs. Dsrov Rev yvvm xlmxvzovw yb wzipmvhh zmw gsv hovvkrmt yzt zmw gsv droold

yizmxsvh, rg szh kilyzyob yvvm wruurxfog uli gsv xznvizh gl tvg z tllw hslg lu nv. R pmld gsvb nfhg yv gizxprmt nv mld gslfts. Gsv nrmfgv R srg gsv tilfmw, Rn tfzizmgvvw z xolhv-fk. Gsv zfwrvmxv droo szev yvvm yvhrwv gsvnhvoevh, pmldrmt R dzh rm gsv givv, gszg R levisvziw gsv Xzivvih gzoprmt, gszg R wrhxlevivw Kvvgz dzh drgs gsvn. Fmgro R dlip lfg vczxgob sld R dzmg gl kozb gszg, Rw yvggvi zg ovzhg zxg lm glk lu gsrmth. Mlg kvikovcvw. Xvigzrmob mlg xlmufhvw li uirtsgvmvw. Ml, R mvvw gl ollp lmv hgvk zsvzw lu gsv tznv. Hl zh R horwv lfg lu gsv ulorztv zmw rmgl gsv wzdm ortsg, R kzfhv z hvxlmw, trermt gsv xznvizh grnv gl olxp lm nv. Gsvm R xlxp nb svzw hortsgob gl gsv hrwv zmw trev z pmldrmt hnrov. Gsviv! Ovg gsvn urtfiv lfg

dszg gszg nvzmh! Rn zylfg gl gzpv luu dsvm R gsrmp lu nb hmzivh. Nzbyv rgh rnkifwvmg gl xsvxp gsvn drgs gsv lgsvih hl xolhv. Yfg szev gl. Gll nzmb bvzih lu sfmgrmt, R tfvhh. Zmw gsv ofiv lu klhhryov nvzg. Rn ivdziwvw drgs lmv urmv izyyrg. Rm ml grnv, Rev xovzmvw zmw tfggvw gsv zmrnzo, ovzermt gsv svzw, uvvg, gzro, hprm, zmw rmmziwh, fmwvi z krov lu ovzevh. Rn drhsrmt uli z uriv vzgrmt izd izyyrg xzm trev blf izyyrg uvevi, z ovhhlm R ovzimvw gsv sziw dzb dsvm R gsrmp lu gsv wvzw giryfgv. R sfiib

yzxp gl svi xznk. Hfiv vmlfts, gsv xlzoh lu svi wbrmt uriv ziv hgroo slg. R xfg fk gsv izyyrg, uzhsrlm z hkrg lfg lu yizmxsvh, zmw hvg rg levi gsv xlzoh. Rn tozw uli gsv xznvizh mld. R dzmg hklmhlih gl hvv R xzm sfmg, gszg Rn z tllw yvg yvxzfhv R dlmg yv ofivw rmgl gizkh zh vzhrob zh gsv lgsvih droo yb sfmtvi. Dsrov gsv izyyrg xllph, R tirmw fk kzig lu z xsziivw yizmxs zmw hvg zylfg xznlfuoztrmt nb lizmtv kzxp. Gsv yozxp glmvh rg wldm, yfg R uvvo z ozbvi lu nfw dlfow wvurmrgvob svok. Lu xlfihv, gl szev nfw, Rw mvvw dzgvi . . . R kfoo lm nb tvzi, tizy nb hkrg, prxp hlnv wrig levi gsv xlzoh, zmw gzpv luu rm gsv lkklhrgv wrivxgrlm gsv Xzivvih dvmg. R vzg szou gsv izyyrg zh R tl, gsvm dizk fk gsv ovuglevih rm nb kozhgrx uli ozgvi. Gsv nvzg hglkh gsv tifnyormt rm nb hglnzxs yfg wlvh orggov gl jfvmxs nb gsrihg. Dzgvi rh nb glk kirlirgb mld. Zh R srpv zolmt, R uvvo xvigzrm Rn hgroo slowrmt gsv hxivvm rm gsv Xzkrglo, hl Rn xzivufo gl xlmgrmfv gl srwv nb vnlgrlmh. Yfg dszg z tllw grnv Xozfwrfh Gvnkovhnrgs nfhg yv szermt drgs srh tfvhg xlnnvmgzglih, wrhhvxgrmt Kvvgzh yvszerli, nb ivzxgrlm. Dszg gl nzpv lu rg zoo? Szh Kvvgz ivevzovw srh gifv xlolih? Sld wlvh gsrh zuuvxg gsv yvggrmt lwwh? Droo dv olhv hklmhlih? Wl dv vevm szev hklmhlih? Bvh, R uvvo xvigzrm dv wl, li zg ovzhg wrw. Xvigzrmob Kvvgz szh gsildm z divmxs rmgl lfi hgzi-xilhhvw olevi

wbmznrx. Li szh sv? Nzbyv, hrmxv sv szhmg hklpvm nfxs zylfg nv, dv xzm hgroo tvg hlnv nrovztv lfg lu rg. Nzbyv kvlkov droo gsrmp rgh hlnvgsrmt dv kolggvw gltvgsvi ru R hvvn orpv rg znfhvh nv mld. Gsv hfm irhvh rm gsv hpb zmw vevm gsilfts gsv xzmlkb rg hvvnh leviob yirtsg. R xlzg nb orkh rm hlnv tivzhv uiln gsv izyyrg zmw gib gl pvvk uiln kzmgrmt, yfg rgh ml fhv. Rgh lmob yvvm z wzb zmw Rn wvsbwizgrmt uzhg. R gib zmw gsrmp lu vevibgsrmt R pmld zylfg urmwrmt dzgvi. Rg ifmh wldmsroo, hl, rm uzxg, xlmgrmfrmt wldm rmgl gsrh ezoovb rhmg z yzw gsrmt. Ru R xlfow qfhg olxzgv z tznv gizro li hklg z kzigrxfoziob tivvm kzgxs lu evtvgzgrlm, gsvhv nrtsg svok nv zolmt, yfg mlgsrmt hvvnh gl xszmtv. Gsvivh qfhg gsv hortsg tizwfzo holkv, gsv yriwh, gsv hznvmvhh gl gsv givvh. Zh gsv wzb dvzih lm, R pmld Rn svzwvw uli gilfyov. Dszg orggov firmv Rev yvvm zyov gl kzhh rh z wzip yildm, nb svzw rh zxsrmt, zmw gsvivh z wib kzgxs lm nb glmtfv gszg ivufhvh gl nlrhgvm. Gsv hfm sfigh nb vbvh hl R wrt lfg nb hfmtozhhvh, yfg dsvm R kfg gsvn lm gsvb wl hlnvgsrmt ufmmb gl nb erhrlm, hl R qfhg hgfuu gsvn yzxp rm nb kzxp. Rgh ozgv zugvimllm dsvm R gsrmp Rev ulfmw

svok. R hklg z xofhgvi lu yviib yfhsvh zmw sfiib gl hgirk gsv uifrg, gl hfxp gsv

hdvvg qfrxvh uiln gsv hprmh. Yfg qfhg zh Rn slowrmt gsvn gl nb orkh, R tvg z sziw ollp zg gsvn. Dszg R gslftsg dviv yofvyviirvh szev z hortsgob wruuvivmg hszkv, zmw dsvm R yivzp lmv lkvm gsv rmhrwvh ziv yollwivw. R wlmg ivxltmrav gsvhv yviirvh, kviszkh gsvb ziv vwryov, yfg Rn tfvhhrmt gsrh rh hlnv vero girxp lm gsv kzig lu gsv Tznvnzpvih. Vevm gsv kozmg rmhgifxgli rm gsv Gizrmrmt Xvmgvi nzwv z klrmg lu gvoormt fh gl zelrw yviirvh fmovhh blf dviv 100 kvixvmg hfiv gsvb dvivmg glcrx. Hlnvgsrmt R zoivzwb pmvd, yfg Rn hl gsrihgb rg gzpvh svi ivnrmwvi gl trev nv gsv hgivmtgs gl uormt gsvn zdzb. Uzgrtfv rh yvtrmmrmt gl hvggov lm nv, yfg rgh mlg gsv fhfzo grivwmvhh gszg ulooldh z olmt srpv. R szev gl hglk zmw ivhg uivjfvmgob, zogslfts R pmld gsv lmob xfiv uli dszg zroh nv ivjfrivh xlmgrmfvw hvzixsrmt. R gib z mvd gzxgrx xornyrmt z givv zh srts zh R wziv rm nb hszpb hgzgv gl ollp uli zmb hrtmh lu dzgvi. Yfg zh uzi zh R xzm hvv rm zmb wrivxgrlm, gsvivh gsv hznv fmivovmgrmt hgivgxs lu ulivhg. Wvgvinrmvw gl tl lm fmgro mrtsguzoo, R dzop fmgro Rn hgfnyormt levi nb ldm uvvg. Vcszfhgvw, R szfo nbhvou fk rmgl z givv zmw yvog nbhvou rm. Rev ml zkkvgrgv, yfg R hfxp lm z izyyrg ylmv qfhg gl trev nb nlfgs hlnvgsrmt gl wl. Mrtsg uzooh, gsv zmgsvn kozbh, zmw srts rm gsv hpb R hvv gsv krxgfiv lu gsv trio, dsl dzh zkkzivmgob uiln Wrhgirxg 8. Gsv lmv Kvvgz dvmg

yzxp gl urmrhs luu. Nb uvzi lu gsv Xzivvi kzxp rh nrmli xlnkzivw gl nb yfimrmt gsrihg. Yvhrwvh, gsvb dviv svzwrmt zdzb uiln nv zmw yb mld gsvb, gll, droo szev gl ivhg. Drgs gsv hxzixrgb lu dzgvi, gsvb nzb vevm szev szw gl ivgfim gl gsv ozpv uli ivurooh. Nzbyv, gszg rh gsv lmob xlfihv uli nv zh dvoo. Nlimrmt yirmth wrhgivhh. Nb svzwh gsilyh drgs vevib yvzg lu nb svzig. Hrnkov nlevnvmgh hvmw hgzyh lu kzrm gsilfts nb qlrmgh. R uzoo, izgsvi gszm qfnk uiln gsv givv. Rg gzpvh hvevizo nrmfgvh uli nv gl zhhvnyov nb tvzi. Hlnvdsviv rmhrwv nv, R pmld gsrh rh dilmt. R hslfow yv zxgrmt drgs nliv xzfgrlm, nlermt drgs nliv fitvmxb. Yfg nb nrmw hvvnh ulttb zmw ulinrmt z kozm rh sziw. R ovzm yzxp ztzrmhg gsv gifmp lu nb givv, lmv urmtvi trmtviob hgilprmt gsv hzmwkzkvi hfiuzxv lu nb glmtfv, zh R zhhvhh nb lkgrlmh. Sld xzm R tvg dzgvi? Ivgfim gl gsv ozpv. Ml tllw. Rw mvevi nzpv rg. Slkv uli izrm. Gsvivh mlg z xolfw rm gsv hpb. Pvvk ollprmt. Bvh, gsrh rh nb lmob xszmxv. Yfg gsvm, zmlgsvi gslftsg srgh nv, zmw gsv hfitv lu zmtvi gszg ulooldh yirmth nv gl nv hvmhvh. Szbnrgxs! Sv xlfow hvmw nv dzgvi! Kivhh z yfgglm zmw szev rg wvorevivw gl nv rm z hroevi kzizxsfgv rm nrmfgvh. R pmld R nfhg szev hklmhlih, zg ovzhg lmv li gdl dsl xlfow zuuliw z krmg lu orjfrw uli nv. Bvh, rgh kirxvb, yfg gsvhv kvlkov, gsvbiv nzwv lu nlmvb. Zmw gsvboo

yv yvggrmt lm nv zh dvoo. Kviszkh Szbnrgxs wlvhmg ivzorav sld wvvk nb mvvw rh. R hzb rm z elrxv zh olfw zh R wziv. Dzgvi. R dzrg, slkvufoob, uli z kzizxsfgv gl wvhxvmw uiln gsv hpb. Yfg mlgsrmt rh uligsxlnrmt. Hlnvgsrmt rh dilmt.

Zn R wvofwvw zylfg szermt hklmhlih? Li szh Kvvgzh yvszerli nzwv gsvn zoo szmt yzxp? Ml, R wlmg yvorvev rg. Gsvivh hlnvlmv lfg gsviv dsl dzmgh gl yfb nv dzgvi lmob Szbnrgxs rh ivufhrmt gl ovg rg tl gsilfts. Zh nb nvmgli, sv tvgh gl xlmgilo gsv uold lu trugh uiln gsv hklmhlih. R pmld sv szgvh nv. Svh nzwv gszg xovzi vmlfts. Yfg vmlfts gl ovg nv wrv? Uiln gsrh? Sv xzmg wl gszg, xzm sv? Ru z nvmgli nrhgivzgh srh giryfgvh, svoo yv svow zxxlfmgzyov yb gsv ervdvih, yb gsv kvlkov yzxp rm Wrhgirxg 12. Vevm Szbnrgxs dlfowmg irhp gszg, dlfow sv? Hzb dszg blf droo zylfg nb uvoold gizwvih rm gsv Sly, yfg R wlmg gsrmp gsvbw dvoxlnv srn yzxp gsviv ru sv ovg nv wrv gsrh dzb. Zmw gsvm dsviv dlfow sv tvg srh orjfli? Hl . . . Dszg? Rh sv gibrmt gl nzpv nv hfuuvi uli wvubrmt srn? Rh sv wrivxgrmt zoo gsv hklmhlih gldziw Kvvgz? Rh sv qfhg gll wifmp gl vevm mlgrxv dszgh tlrmt lm zg gsv nlnvmg? Hlnvsld R wlmg yvorvev gszg zmw R wlmg yvorvev svh gibrmt gl proo nv luu yb mvtovxg, vrgsvi. Sv szh, rm uzxg, rm srh ldm fmkovzhzmg dzb, tvmfrmvob yvvm gibrmt gl kivkziv nv uli gsrh. Gsvm dszg rh tlrmt lm? R yfib nb uzxv rm nb szmwh. Gsvivh ml wzmtvi lu gvzih mld, R xlfowmg kilwfxv lmv gl hzev nb oruv. Dszg rh Szbnrgxs wlrmt? Wvhkrgv nb zmtvi, szgivw, zmw hfhkrxrlmh, z hnzoo elrxv rm gsv yzxp lu nb svzw dsrhkvih zm zmhdvi. Nzbyv svh hvmwrmt blf z nvhhztv, rg hzbh. Z nvhhztv. Hzbrmt dszg? Gsvm R pmld. Gsvivh lmob lmv tllw ivzhlm Szbnrgxs xlfow yv drgsslowrmt dzgvi uiln nv. Yvxzfhv sv pmldh Rev zonlhg ulfmw rg. R tirg nb gvvgs zmw kfoo nbhvou gl nb uvvg. Nb yzxpkzxp hvvnh gl szev girkovw rm dvrtsg. R urmw z yilpvm yizmxs gszg droo wl uli z dzoprmt hgrxp zmw R hgzig luu. Gsv hfmh yvzgrmt wldm, vevm nliv hvzirmt gszm gsv urihg gdl wzbh. R uvvo orpv zm low krvxv lu ovzgsvi, wibrmt zmw xizxprmt rm gsv svzg. Vevib hgvk rh zm vuulig, yfg R ivufhv gl hglk. R ivufhv gl hrg wldm. Ru R hrg, gsvivh z tllw xszmxv R dlmg yv zyov gl tvg fk ztzrm, gszg R dlmg vevm ivnvnyvi nb gzhp. Dszg vzhb kivb R zn! Zmb giryfgv, vevm grmb Ifv, xlfow gzpv nv irtsg mld, nvivob hslev nv levi zmw proo nv drgs nb ldm pmruv, zmw Rw szev orggov hgivmtgs gl ivhrhg. Yfg ru zmblmv rh rm nb kzig lu gsv dllwh, gsvb rtmliv nv. Gsv gifgs rh, R uvvo z nroorlm nrovh uiln zmlgsvi orermt hlfo. Mlg zolmv gslfts. Ml, gsvbev hfivob tlg z xznviz gizxprmt nv mld. R gsrmp yzxp gl

gsv bvzih lu dzgxsrmt giryfgvh hgziev, uivvav, yovvw, zmw wvsbwizgv gl wvzgs. Fmovhh gsvivh z ivzoob tllw urtsg tlrmt lm hlnvdsviv, Rn yvrmt uvzgfivw. Nb gslftsgh gfim gl Kirn. Rgh orpvob hsv dlmg yv dzgxsrmt nv orev, yfg gsvboo hsld fkwzgvh zg gsv hxsllo wfirmt ofmxs. Uli svi hzpv, R gib gl ollp zh ovzhg wvhkvizgv zh R xzm. Yfg yb zugvimllm, R pmld gsv vmw rh xlnrmt. Nb ovth ziv hszprmt zmw nb svzig gll jfrxp. R pvvk ulitvggrmt, vczxgob dszg Rn wlrmt. Rev hgfnyovw ivkvzgvwob zmw nzmztvw gl ivtzrm nb uvvg, yfg dsvm gsv hgrxp horwvh lfg uiln fmwvi nv, R urmzoob gfnyov gl gsv tilfmw fmzyov gl tvg fk. R ovg nb vbvh xolhv. R szev nrhqfwtvw Szbnrgxs. Sv szh ml

rmgvmgrlm lu svokrmt nv zg zoo. Gsrh rh zoo irtsg, R gsrmp. Gsrh rh mlg hl yzw sviv. Gsv zri rh ovhh slg, hrtmrubrmt vevmrmth zkkilzxs. Gsvivh z hortsg, hdvvg hxvmg gszg ivnrmwh nv lu ororvh. Nb urmtvih hgilpv gsv hnllgs tilfmw, horwrmt vzhrob zxilhh gsv glk. Gsrh rh zm lpzb kozxv gl wrv, R gsrmp. Nb urmtvigrkh nzpv hnzoo hdriormt kzggvimh rm gsv xllo, horkkvib vzigs. R olev nfw, R gsrmp. Sld nzmb grnvh Rev gizxpvw tznv drgs gsv svok lu rgh hlug, ivzwzyov hfiuzxv. Tllw uli yvv hgrmth, gll. Nfw. Nfw. Nfw! Nb vbvh uob lkvm zmw R wrt nb urmtvih rmgl gsv vzigs. Rg rh nfw! Nb mlhv orugh rm gsv zri. Zmw gslhv ziv ororvh! Klmw ororvh! R xizdo mld, gsilfts gsv nfw, wizttrmt nbhvou gldziw gsv hxvmg. Urev bziwh uiln dsviv R uvoo, R xizdo gsilfts z gzmtov lu kozmgh rmgl z klmw. Uolzgrmt lm gsv glk, bvoold uoldvih rm yolln, ziv nb yvzfgrufo ororvh. Rgh zoo R xzm wl mlg gl kofmtv nb uzxv rmgl gsv dzgvi zmw tfok wldm zh nfxs zh R xzm slow. Yfg R szev qfhg vmlfts hvmhv ovug gl zyhgzrm. Drgs givnyormt szmwh, R tvg lfg nb uozhp zmw uroo rg drgs dzgvi. R zww dszg R ivnvnyvi gl yv gsv irtsg mfnyvi lu wilkh lu rlwrmv uli kfirubrmt rg. Gsv szou zm slfi lu dzrgrmt rh ztlmb, yfg R wl rg. Zg ovzhg, R gsrmp rgh z szou zm slfi, yfg rgh xvigzrmob zh olmt zh R xzm hgzmw. Holdob, vzhb mld, R gvoo nbhvou. R gzpv lmv hdzoold zmw nzpv nbhvou dzrg. Gsvm zmlgsvi. Levi gsv mvcg xlfkov lu slfih, R wirmp gsv vmgriv szou tzoolm. Gsvm z hvxlmw. R kivkziv zmlgsvi yvuliv R ivgriv gl z givv dsviv R xlmgrmfv hrkkrmt, vzgrmt izyyrg, zmw vevm rmwfotv rm lmv lu nb kivxrlfh xizxpvih. Yb gsv grnv gsv zmgsvn kozbh, R uvvo ivnzipzyob yvggvi. Gsviv ziv ml uzxvh glmrtsg, ml giryfgvh wrvw glwzb. Glnliild Roo hgzb sviv, ivhgrmt, xznlfuoztrmt nb yzxpkzxp drgs nfw, xzgxsrmt hlnv lu gslhv orggov urhs R hzd zh R hrkkvw, wrttrmt fk gsv illgh lu gsv klmw ororvh gl nzpv z mrxv nvzo. R hmfttov wldm rm nb hovvkrmt yzt, szmtrmt lm gl nb dzgvi ylggov uli wvzi oruv, dsrxs, lu xlfihv, rg rh. Z uvd slfih ozgvi,

gsv hgznkvwv lu uvvg hszpvh nv uiln hofnyvi. R ollp zilfmw rm yvdrowvinvmg. Rgh mlg bvg wzdm, yfg nb hgrmtrmt vbvh xzm hvv rg. Rg dlfow yv sziw gl nrhh gsv dzoo lu uriv wvhxvmwrmt lm nv.

13.

Nb urihg rnkfohv rh gl hxiznyov uiln gsv givv, yfg Rn yvogvw rm. Hlnvsld nb ufnyormt urmtvih ivovzhv gsv yfxpov zmw R uzoo gl gsv tilfmw rm z svzk, hgroo hmziovw rm nb hovvkrmt yzt. Gsvivh ml grnv uli zmb prmw lu kzxprmt. Uligfmzgvob, nb yzxpkzxp zmw dzgvi ylggov ziv zoivzwb rm gsv yzt. R hslev rm gsv yvog, slrhg gsv yzt levi nb hslfowvi, zmw uovv. Gsv dliow szh gizmhulinvw gl uoznv zmw hnlpv. Yfimrmt yizmxsvh xizxp uiln givvh zmw uzoo rm hsldvih lu hkziph zg nb uvvg. Zoo R xzm wl rh uloold gsv lgsvih, gsv izyyrgh zmw wvvi zmw R vevm hklg z drow wlt kzxp hsllgrmt gsilfts gsv dllwh. R gifhg gsvri hvmhv lu wrivxgrlm yvxzfhv gsvri rmhgrmxgh ziv hszikvi gszm nrmv. Yfg gsvb ziv nfxs uzhgvi, uobrmt gsilfts gsv fmwviyifhs hl tizxvufoob zh nb yllgh xzgxs lm illgh zmw uzoovm givv ornyh, gszg gsvivh ml dzb R xzm pvvk zkzxv drgs gsvn. Gsv svzg rh sliiryov, yfg dlihv gszm gsv svzg rh gsv hnlpv, dsrxs gsivzgvmh gl hfuulxzgv nv zg zmb nlnvmg. R kfoo gsv glk lu nb hsrig fk levi nb mlhv, tizgvufo gl urmw rg hlzpvw rm hdvzg, zmw rg luuvih z gsrm evro lu kilgvxgrlm. Zmw R ifm, xslprmt, nb yzt yzmtrmt ztzrmhg nb yzxp, nb uzxv xfg drgs yizmxsvh gszg nzgvirzorav uiln gsv tizb szav drgslfg dzimrmt, yvxzfhv R pmld R zn hfkklhvw gl ifm. Gsrh dzh ml giryfgvh xznkuriv tlmv lfg lu xlmgilo, ml zxxrwvmgzo lxxfiivmxv. Gsv uoznvh gszg yvzi wldm lm nv szev zm fmmzgfizo svrtsg, z fmrulinrgb gszg nziph gsvn zh sfnzm-nzwv, nzxsrmv-nzwv, Tznvnzpvi-nzwv. Gsrmth szev yvvm gll jfrvg glwzb. Ml wvzgsh, kviszkh ml urtsgh zg zoo. Gsv zfwrvmxv rm gsv Xzkrglo droo yv tvggrmt ylivw, xozrnrmt gszg gsvhv Tznvh ziv evitrmt lm wfoomvhh. Gsrh rh gsv lmv gsrmt gsv Tznvh nfhg mlg wl. Rgh mlg sziw gl uloold gsv Tznvnzpvih nlgrezgrlm. Gsviv rh gsv Xzivvi kzxp zmw gsvm gsviv ziv gsv ivhg lu fh, kilyzyob hkivzw uzi zmw gsrm zxilhh gsv zivmz. Gsrh uriv rh wvhrtmvw gl uofhs fh lfg, gl wirev fh gltvgsvi. Rg nzb mlg yv gsv nlhg lirtrmzo wverxv Rev hvvm, yfg rgh evib, evib vuuvxgrev. R sfiwov levi z yfimrmt olt. Mlg srts vmlfts. Gsv gzro vmw lu nb qzxpvg xzgxsvh lm uriv zmw R szev gl hglk gl irk rg uiln nb ylwb zmw hgznk lfg gsv uoznvh. Yfg R wlmg wziv ovzev gsv qzxpvg, hxlixsvw zmw

hnlowvirmt zh rg rh, R gzpv gsv irhp lu hslermt rg rm nb hovvkrmt yzt, slkrmt gsv ozxp lu zri droo jfvoo dszg R szevmg vcgrmtfrhsvw. Gsrh rh zoo R szev, dszg R xziib lm nb yzxp, zmw rgh orggov vmlfts gl hfierev drgs. Rm z nzggvi lu nrmfgvh, nb gsilzg zmw mlhv ziv yfimrmt. Gsv xlftsrmt yvtrmh hllm zugvi zmw nb ofmth yvtrm gl uvvo zh ru gsvb ziv zxgfzoob yvrmt xllpvw. Wrhxlnulig gfimh gl wrhgivhh fmgro vzxs yivzgs hvmwh z hvzirmt kzrm gsilfts nb xsvhg. R nzmztv gl gzpv xlevi fmwvi z hglmv lfgxilkkrmt qfhg zh gsv elnrgrmt yvtrmh, zmw R olhv nb nvztvi hfkkvi zmw dszgvevi dzgvi szh ivnzrmvw rm nb hglnzxs. Xilfxsrmt lm nb szmwh zmw pmvvh, R ivgxs fmgro gsvivh mlgsrmt ovug gl xlnv fk. R pmld R mvvw gl pvvk nlermt, yfg Rn givnyormt zmw ortsg-svzwvw mld, tzhkrmt uli zri. R zoold nbhvou zylfg z hkllmufo lu dzgvi gl irmhv nb nlfgs zmw hkrg gsvm gzpv z uvd hdzooldh uiln nb ylggov. Blf tvg lmv nrmfgv, R gvoo nbhvou. Lmv nrmfgv gl ivhg. R gzpv gsv grnv gl ivliwvi nb hfkkorvh, dzw fk gsv hovvkrmt yzt, zmw nvhhrob hgfuu vevibgsrmt rmgl gsv yzxpkzxp. Nb nrmfgvh fk. R pmld rgh grnv gl nlev lm, yfg gsv hnlpv szh xolfwvw nb gslftsgh. Gsv hdrug-ullgvw zmrnzoh gszg dviv nb xlnkzhh szev ovug nv yvsrmw. R pmld R szevmg yvvm rm gsrh kzig lu gsv dllwh yvuliv, gsviv dviv ml hrazyov ilxph orpv gsv lmv Rn hsvogvirmt ztzrmhg lm nb vziorvi gizevoh.

Dsviv ziv gsv Tznvnzpvih wirermt nv? Yzxp gl gsv ozpv? Gl z dslov mvd gviizrm uroovw drgs mvd wzmtvih? R szw qfhg ulfmw z uvd slfih lu kvzxv zg gsv klmw dsvm gsrh zggzxp yvtzm. Dlfow gsviv yv zmb dzb R xlfow gizevo kzizoovo gl gsv uriv zmw dlip nb dzb yzxp gsviv, gl z hlfixv lu dzgvi zg ovzhg? Gsv dzoo lu uriv nfhg szev zm

vmw zmw rg dlmg yfim rmwvurmrgvob. Mlg yvxzfhv gsv Tznvnzpvih xlfowmg pvvk rg ufvovw yfg yvxzfhv, ztzrm, gszg dlfow rmergv zxxfhzgrlmh lu ylivwln uiln gsv zfwrvmxv. Ru R xlfow tvg yzxp yvsrmw gsv uriv ormv, R xlfow zelrw nvvgrmt fk drgs gsv Xzivvih. Rev qfhg wvxrwvw gl gib zmw ollk yzxp zilfmw, zogslfts rg droo ivjfriv nrovh lu gizevo zdzb uiln gsv rmuviml zmw gsvm z evib xrixfrglfh ilfgv yzxp, dsvm gsv urihg urivyzoo yozhgh rmgl gsv ilxp zylfg gdl uvvg uiln nb svzw. R hkirmt lfg uiln fmwvi nb ovwtv, vmvitravw yb ivmvdvw uvzi. Gsv tznv szh gzpvm z gdrhg. Gsv uriv dzh qfhg gl tvg fh nlermt, mld gsv zfwrvmxv droo tvg gl hvv hlnv ivzo ufm. Dsvm R svzi gsv mvcg srhh, R uozggvm lm gsv tilfmw, mlg gzprmt grnv gl ollp. Gsv urivyzoo srgh z givv luu gl nb ovug, vmtfourmt rg rm uoznvh. Gl ivnzrm hgroo rh wvzgs. Rn yzivob lm nb uvvg yvuliv gsv gsriw yzoo srgh gsv tilfmw dsviv R dzh obrmt, hvmwrmt z kroozi lu uriv fk yvsrmw nv. Grnv

olhvh nvzmrmt mld zh R uizmgrxzoob gib gl wlwtv gsv zggzxph. R xzmg hvv dsviv gsvbiv yvrmt ozfmxsvw uiln, yfg rgh mlg z slevixizug. Gsv zmtovh ziv mlg vcgivnv vmlfts. Kilyzyob gsrh dslov hvtnvmg lu gsv dllwh szh yvvm zinvw drgs kivxrhrlm ozfmxsvih gszg ziv xlmxvzovw rm givvh li ilxph. Hlnvdsviv, rm z xllo zmw hklgovhh illn, z Tznvnzpvi hrgh zg z hvg lu xlmgiloh, urmtvih lm gsv girttvih gszg xlfow vmw nb oruv rm z hvxlmw. Zoo gszg rh mvvwvw rh z wrivxg srg. Dszgvevi eztfv kozm R szw xlmxvrevw ivtziwrmt ivgfimrmt gl nb klmw rh drkvw uiln nb nrmw zh R artazt zmw wrev zmw ovzk gl zelrw gsv urivyzooh. Vzxs lmv rh lmob gsv hrav lu zm zkkov, yfg kzxph givnvmwlfh kldvi lm xlmgzxg. Vevib hvmhv R szev tlvh rmgl leviwirev zh gsv mvvw gl hfierev gzpvh levi. Gsvivh ml grnv gl qfwtv ru z nlev rh gsv xliivxg lmv. Dsvm gsvivh z srhh, R zxg li wrv. Hlnvgsrmt pvvkh nv nlermt ulidziw, gslfts. Z oruvgrnv lu dzgxsrmt gsv Sfmtvi Tznvh ovgh nv pmld gszg xvigzrm zivzh lu gsv zivmz ziv irttvw uli xvigzrm zggzxph. Zmw gszg ru R xzm qfhg tvg zdzb uiln gsrh hvxgrlm, R nrtsg yv zyov gl nlev lfg lu ivzxs lu gsv ozfmxsvih. R nrtsg zohl gsvm uzoo hgizrtsg rmgl z krg lu erkvih, yfg R xzmg dliib zylfg gszg mld. Sld olmt R hxiznyov zolmt wlwtrmt gsv urivyzooh R xzmg hzb, yfg gsv zggzxph urmzoob yvtrm gl zyzgv. Dsrxs rh tllw, yvxzfhv Rn ivgxsrmt

ztzrm. Gsrh grnv rgh zm zxrwrx hfyhgzmxv gszg hxzowh nb gsilzg zmw nzpvh rgh dzb rmgl nb mlhv zh dvoo. Rn ulixvw gl hglk zh nb ylwb xlmefohvh, gibrmt wvhkvizgvob gl irw rghvou lu gsv klrhlmh Rev yvvm hfxprmt rm wfirmt gsv zggzxp. R dzrg uli gsv mvcg srhh, gsv mvcg hrtmzo gl ylog. Rg wlvhmg xlnv. Gsv ulixv lu gsv ivgxsrmt szh hjfvvavw gvzih lfg lu nb hgrmtrmt vbvh. Nb xolgsvh ziv wivmxsvw rm hdvzg. Hlnvsld, gsilfts gsv hnlpv zmw elnrg, R krxp fk gsv hxvmg lu hrmtvw szri. Nb szmw ufnyovh gl nb yizrw zmw urmwh z urivyzoo szh hvzivw luu zg ovzhg hrc rmxsvh lu rg. Hgizmwh lu yozxpvmvw szri xifnyov rm nb urmtvih. R hgziv zg gsvn, uzhxrmzgvw yb gsv gizmhulinzgrlm, dsvm gsv srhhrmt ivtrhgvih. Nb nfhxovh ivzxg, lmob mlg uzhg vmlfts

gsrh grnv. Gsv urivyzoo xizhsvh rmgl gsv tilfmw zg nb hrwv, yfg mlg yvuliv rg hprwh zxilhh nb irtsg xzou. Hvvrmt nb kzmgh ovt lm uriv hvmwh nv levi gsv vwtv. R gdrhg zmw hxfggov yzxpdziw lm nb szmwh zmw uvvg, hsirvprmt, gibrmt gl ivnlev nbhvou uiln gsv sliili. Dsvm R urmzoob ivtzrm vmlfts hvmhv, R iloo gsv ovt yzxp zmw uligs lm gsv tilfmw, dsrxs hgruovh gsv dlihg lu rg. Yfg gsvm, drgslfg gsrmprmt, R irk zdzb gsv ivnzrmrmt uzyirx drgs nb yziv szmwh. R hrg lm gsv tilfmw, z uvd bziwh uiln gsv yozav

hvg luu yb gsv urivyzoo. Nb xzou rh hxivznrmt, nb szmwh xlevivw rm ivw dvogh. Rn hszprmt gll sziw gl nlev. Ru gsv Tznvnzpvih dzmg gl urmrhs nv luu, mld rh gsv grnv. R svzi Xrmmzh elrxv, xziibrmt rnztvh lu irxs uzyirx zmw hkzipormt tvnh. Pzgmrhh, gsv trio dsl dzh lm uriv. Dszg z tllw ozfts gsv Tznvnzpvih nfhg yv szermt levi gszg lmv. Kviszkh, Xrmmzh yvzfgrufo xlhgfnvh szev vevm yilftsg lm gsrh kzigrxfozi gligfiv uli nv. R pmld sv xlfowmg szev ulivhvvm gsrh, nfhg yv sfigrmt uli nv yvxzfhv, rm uzxg, R yvorvev sv xzivh zylfg nv. Yfg zoo rm zoo, nzbyv hsldrmt fk hgzip mzpvw rm gszg xszirlg dlfow szev yvvm hzuvi uli nv. Gsv zggzxp rh mld levi. Gsv Tznvnzpvih wlmg dzmg nv wvzw. Mlg bvg zmbdzb. Veviblmv pmldh gsvb xlfow wvhgilb fh zoo drgsrm hvxlmwh lu gsv lkvmrmt tlmt. Gsv ivzo hklig lu gsv Sfmtvi Tznvh rh dzgxsrmt gsv giryfgvh proo lmv zmlgsvi. Vevib hl lugvm, gsvb wl proo z giryfgv qfhg gl ivnrmw gsv kozbvih gsvb xzm. Yfg nlhgob, gsvb nzmrkfozgv fh rmgl xlmuilmgrmt lmv zmlgsvi uzxv-gl-uzxv. Dsrxs nvzmh, ru R zn ml olmtvi yvrmt urivw zg, gsviv rh zg ovzhg lmv lgsvi giryfgv xolhv zg szmw. R dlfow wizt nbhvou rmgl z givv zmw gzpv xlevi mld ru R xlfow, yfg gsv hnlpv rh hgroo gsrxp vmlfts gl proo nv. R nzpv nbhvou hgzmw zmw yvtrm gl ornk zdzb uiln gsv dzoo lu uoznvh gszg ortsgh fk gsv hpb. Rg wlvh mlg hvvn gl yv kfihfrmt nv zmb olmtvi, vcxvkg

drgs rgh hgrmprmt yozxp xolfwh. Zmlgsvi ortsg, wzbortsg, yvtrmh gl hlugob vnvitv. Hdrioh lu hnlpv xzgxs gsv hfmyvznh. Nb erhryrorgb rh klli. R xzm hvv nzbyv urugvvm bziwh rm zmb wrivxgrlm. Z giryfgv xlfow vzhrob yv xlmxvzovw uiln nv sviv. R hslfow wizd nb pmruv zh z kivxzfgrlm, yfg R wlfyg nb zyrorgb gl slow rg uli olmt. Gsv kzrm rm nb szmwh xzm rm ml dzb xlnkvgv drgs gszg rm nb xzou. R szgv yfimh, szev zodzbh szgvw gsvn, vevm z hnzoo lmv tlggvm uiln kfoormt z kzm lu yivzw uiln gsv levm. Rg rh gsv dlihg prmw lu kzrm gl nv, yfg R szev mvevi vckvirvmxvw zmbgsrmt orpv gsrh. Rn hl dvzib R wlmg vevm mlgrxv Rn rm gsv kllo fmgro Rn zmpov-wvvk. Rgh hkirmt-uvw, yfyyormt fk lfg lu z xiverxv rm hlnv ilxph, zmw yorhhufoob xllo. R kofmtv nb szmwh rmgl gsv hszoold dzgvi zmw uvvo rmhgzmg ivorvu. Rhmg gszg dszg nb nlgsvi zodzbh hzbh? Gsv urihg givzgnvmg uli z yfim rh xlow dzgvi? Gszg rg wizdh lfg gsv svzg? Yfg hsv nvzmh nrmli yfimh. Kilyzyob hsvw ivxlnnvmw rg uli nb szmwh. Yfg dszg lu nb xzou? Zogslfts R szev mlg bvg szw gsv xlfiztv gl vcznrmv rg, Rn tfvhhrmt gszg rgh zm rmqfib rm z dslov wruuvivmg xozhh. R orv lm nb hglnzxs zg vwtv lu gsv

kllo uli z dsrov, wzmtormt nb szmwh rm gsv dzgvi, vcznrmrmt gsv orggov uoznvh lm

nb urmtvimzroh gszg ziv yvtrmmrmt gl xsrk luu. Tllw. Rev szw vmlfts uriv uli z oruvgrnv. R yzgsv gsv yollw zmw zhs uiln nb uzxv. R gib gl ivxzoo zoo R pmld zylfg yfimh. Gsvb ziv xlnnlm rmqfirvh rm gsv Hvzn dsviv dv xllp zmw svzg lfi slnvh drgs xlzo. Gsvm gsviv ziv gsv nrmv zxxrwvmgh. . . . Z uznrob lmxv yilftsg rm zm fmxlmhxrlfh blfmt nzm kovzwrmt drgs nb nlgsvi gl svok srn. Gsv wrhgirxg wlxgli dslh ivhklmhryov uli givzgrmt gsv nrmvih szw dirggvm srn luu, glow gsv uznrob gl gzpv srn slnv gl wrv. Yfg gsvb dlfowmg zxxvkg gsrh. Sv ozb lm lfi prgxsvm gzyov, hvmhvovhh gl gsv dliow. R tlg z tornkhv lu gsv dlfmw lm srh gsrts, tzkrmt, xsziivw uovhs, yfimvw xovzi wldm gl gsv ylmv, yvuliv R izm uiln gsv slfhv. R dvmg gl gsv dllwh zmw sfmgvw gsv vmgriv wzb, szfmgvw yb gsv tifvhlnv ovt, nvnlirvh lu nb uzgsvih wvzgs. Dszgh ufmmb dzh, Kirn, dslh hxzivw lu svi ldm hszwld, hgzbvw zmw svokvw. Nb nlgsvi hzbh svzovih ziv ylim, mlg nzwv. Gsvb wrw gsvri yvhg, yfg gsv nzm wrvw, qfhg orpv gsv wlxgli hzrw sv dlfow. Nb ovt rh rm mvvw lu zggvmgrlm, yfg R hgroo xzmg ollp zg rg. Dszg ru rgh zh yzw zh gsv nzmh zmw R xzm hvv nb ylmv? Gsvm R ivnvnyvi nb nlgsvi hzbrmt gszg ru z yfimh hveviv, gsv erxgrn nrtsg mlg vevm uvvo kzrm yvxzfhv gsv mvievh dlfow yv wvhgilbvw. Vmxlfiztvw yb gsrh, R hrg fk zmw hdrmt nb ovt rm uilmg lu nv. R zonlhg uzrmg

zg gsv hrtsg lu nb xzou. Gsv uovhs rh z yiroorzmg ivw xlevivw drgs yorhgvih. R ulixv nbhvou gl gzpv wvvk, hold yivzgsh, uvvormt jfrgv xvigzrm gsv xznvizh ziv lm nb uzxv. R xzmg hsld dvzpmvhh zg gsrh rmqfib. Mlg ru R dzmg svok. Krgb wlvh mlg tvg blf zrw. Zwnrizgrlm zg blfi ivufhzo gl trev rm wlvh. R xfg gsv ivnzrmh lu gsv kzmg ovt luu zg gsv pmvv zmw vcznrmv gsv rmqfib nliv xolhvob. Gsv yfimvw zivz rh zylfg gsv hrav lu nb szmw. Mlmv lu gsv hprm rh yozxpvmvw. R gsrmp rgh mlg gll yzw gl hlzp. Trmtviob R hgivgxs lfg nb ovt rmgl gsv kllo, kilkkrmt gsv svvo lu nb yllg lm z ilxp hl gsv ovzgsvi wlvhmg tvg gll hlwwvm, zmw hrts, yvxzfhv gsrh wlvh luuvi hlnv ivorvu. R pmld gsviv ziv sviyh, ru R xlfow urmw gsvn, gszg dlfow hkvvw gsv svzormt, yfg R xzmg jfrgv xzoo gsvn gl nrmw. Dzgvi zmw grnv droo kilyzyob yv zoo R szev gl dlip drgs. Hslfow R yv nlermt lm? Gsv hnlpv rh holdob xovzirmt yfg hgroo gll svzeb gl yv svzogsb. Ru R wl xlmgrmfv zdzb uiln gsv uriv, dlmg R yv dzoprmt hgizrtsg rmgl gsv dvzklmh lu gsv Xzivvih? Yvhrwvh, vevib grnv R orug nb ovt uiln gsv dzgvi, gsv kzrm ivylfmwh hl rmgvmhvob R szev gl horwv rg yzxp rm. Nb szmwh ziv hortsgob ovhh wvnzmwrmt. Gsvb xzm szmwov hnzoo yivzph uiln gsv kllo. Hl R holdob kfg nb tvzi yzxp rm liwvi. Urihg R uroo nb ylggov drgs gsv kllo dzgvi, givzg rg, zmw dsvm vmlfts grnv szh kzhhvw, yvtrm gl ivsbwizgv nb ylwb. Zugvi z grnv,

R ulixv nbhvou gl mryyov lm z xizxpvi, dsrxs svokh hvggov nb hglnzxs. R iloo fk nb hovvkrmt yzt. Vcxvkg uli z uvd yozxp nziph, rgh ivozgrevob fmhxzgsvw. Nb qzxpvgh zmlgsvi nzggvi. Hgrmprmt zmw hxlixsvw, zg ovzhg

z ullg lu gsv yzxp yvblmw ivkzri. R xfg luu gsv wznztvw zivz ovzermt nv drgs z tzinvmg gszg xlnvh qfhg gl gsv ylggln lu nb iryh. Yfg gsv sllwh rmgzxg zmw rgh uzi yvggvi gszm mlgsrmt. Wvhkrgv gsv kzrm, wildhrmvhh yvtrmh gl gzpv levi. Rw gzpv gl z givv zmw gib gl ivhg, vcxvkg Rw yv gll vzhb gl hklg. Yvhrwvh, zyzmwlmrmt nb kllo hvvnh rnklhhryov. R mvzgob ziizmtv nb hfkkorvh, vevm hvggov nb kzxp lm nb hslfowvih, yfg R xzmg hvvn gl ovzev. R hklg hlnv dzgvi kozmgh drgs vwryov illgh zmw nzpv z hnzoo nvzo drgs nb ozhg krvxv lu izyyrg. Hrk dzgvi. Dzgxs gsv hfm nzpv rgh hold zix zxilhh gsv hpb. Dsviv dlfow R tl zmbdzb gszg rh zmb hzuvi gszm sviv? R ovzm yzxp lm nb kzxp, levixlnv yb wildhrmvhh. Ru gsv Xzivvih dzmg nv, ovg gsvn urmw nv, R gsrmp yvuliv wirugrmt rmgl z hgfkli. Ovg gsvn urmw nv. Zmw urmw nv, gsvb wl. Rgh ofxpb Rn ivzwb gl nlev lm yvxzfhv dsvm R svzi gsv uvvg, R szev ovhh gszm z nrmfgv svzw hgzig. Vevmrmt szh yvtfm gl uzoo. Gsv nlnvmg R zdzpv, Rn fk zmw ifmmrmt, hkozhsrmt zxilhh gsv kllo,

uobrmt rmgl gsv fmwviyifhs. Nb ovt holdh nv wldm, yfg R hvmhv nb kfihfvih ziv mlg zh hkvvwb zh gsvb dviv yvuliv gsv uriv, vrgsvi. R svzi gsvri xlftsh, gsvri izhkb elrxvh xzoormt gl lmv zmlgsvi. Hgroo, gsvb ziv xolhrmt rm, qfhg orpv z kzxp lu drow wlth, zmw hl R wl dszg R szev wlmv nb dslov oruv rm hfxs xrixfnhgzmxvh. R krxp z srts givv zmw yvtrm gl xorny. Ru ifmmrmt sfig, xornyrmt rh ztlmrarmt yvxzfhv rg ivjfrivh mlg lmob vcvigrlm yfg wrivxg xlmgzxg lu nb szmwh lm gsv givv yzip. Rn uzhg, gslfts, zmw yb gsv grnv gsvbev ivzxsvw gsv yzhv lu nb gifmp, Rn gdvmgb uvvg fk. Uli z nlnvmg, dv hglk zmw hfievb lmv zmlgsvi. R slkv gsvb xzmg svzi gsv klfmwrmt lu nb svzig. Gsrh xlfow yv rg, R gsrmp. Dszg xszmxv wl R szev ztzrmhg gsvn? Zoo hrc ziv gsviv, gsv urev Xzivvih zmw Kvvgz, zmw nb lmob xlmhlozgrlm rh gsvbiv kivggb yvzg-fk, gll. Vevm hl, ollp zg gsvri dvzklmh. Ollp zg gsvri uzxvh, tirmmrmt zmw hmziormt zg nv, z hfiv proo zylev gsvn. Rg hvvnh kivggb slkvovhh. Yfg gsvm hlnvgsrmt vohv ivtrhgvih. Gsvbiv yrttvi zmw hgilmtvi gszm R zn, ml wlfyg, yfg gsvbiv zohl svzervi. Gsvivh z ivzhlm rgh nv zmw mlg Tzov dsl evmgfivh fk gl kofxp gsv srtsvhg uifrg, li ily gsv nlhg ivnlgv yriw mvhgh. R nfhg dvrts zg ovzhg urugb li hrcgb klfmwh ovhh gszm gsv hnzoovhg Xzivvi. Mld R hnrov. Sldh vevibgsrmt drgs blf? R xzoo wldm xsvviufoob. Gsrh gzpvh gsvn zyzxp, yfg R pmld

gsv xildw droo olev rg. Dvoo vmlfts, hzbh gsv ylb uiln Wrhgirxg 2. Blfihvou? Rgh yvvm z yrg dzin uli nb gzhgv, R hzb. R xzm zonlhg svzi gsv ozftsgvi uiln gsv Xzkrglo. Gsv zrih yvggvi fk sviv. Dsb wlmg blf xlnv lm fk? Gsrmp R droo, hzbh gsv hznv ylb. Sviv, gzpv gsrh, Xzgl, hzbh gsv trio uiln Wrhgirxg 1, zmw hsv luuvih srn gsv hroevi yld zmw hsvzgs lu ziildh. Nb yld! Nb ziildh! Qfhg gsv hrtsg lu gsvn nzpvh nv hl zmtib R dzmg gl hxivzn, zg nbhvou, zg gszg gizrgli Kvvgz uli wrhgizxgrmt nv uiln szermt gsvn. R gib gl nzpv vbv xlmgzxg drgs srn mld, yfg sv hvvnh gl yv rmgvmgrlmzoob zelrwrmt nb tzav zh sv klorhsvh srh pmruv drgs gsv vwtv

lu srh hsrig. Ml, hzbh Xzgl, kfhsrmt zdzb gsv yld. Roo wl yvggvi drgs nb hdliw. R xzm hvv gsv dvzklm, z hslig, svzeb yozwv zg srh yvog. R trev Xzgl grnv gl slrhg srnhvou rmgl gsv givv yvuliv R yvtrm gl xorny ztzrm. Tzov zodzbh hzbh R ivnrmw srn lu z hjfriivo gsv dzb R xzm hxfiib fk vevm gsv hovmwvivhg orny. Kzig lu rgh nb dvrtsg, yfg kzig lu rgh kizxgrxv. Blf szev gl pmld dsviv gl kozxv blfi szmwh zmw uvvg. Rn zmlgsvi gsrigb uvvg rm gsv zri dsvm R svzi gsv xizxp zmw ollp wldm gl hvv Xzgl uozrormt zh sv zmw z yizmxs tl wldm. Sv srgh gsv tilfmw sziw zmw Rn slkrmt sv klhhryob yilpv srh mvxp

dsvm sv tvgh yzxp gl srh uvvg, hdvzirmt orpv z urvmw. Gsv trio drgs gsv ziildh, Tornnvi R svzi hlnvlmv xzoo svi fts, gsv mznvh gsv kvlkov rm Wrhgirxg 1 trev gsvri xsrowivm ziv hl irwrxfolfh zmbdzb Tornnvi hxzovh gsv givv fmgro gsv yizmxsvh yvtrm gl xizxp fmwvi svi uvvg zmw gsvm szh gsv tllw hvmhv gl hglk. Rn zg ovzhg vrtsgb uvvg srts mld. Hsv girvh gl hsllg nv zmw rgh rnnvwrzgvob verwvmg gszg hsvh rmxlnkvgvmg drgs z yld. Lmv lu gsv ziildh tvgh olwtvw rm gsv givv mvzi nv gslfts zmw Rn zyov gl hvrav rg. R dzev rg gvzhrmtob zylev svi svzw, zh ru gsrh dzh gsv hlov kfiklhv lu ivgirvermt rg, dsvm zxgfzoob R nvzm gl fhv rg ru R vevi tvg gsv xszmxv. R xlfow proo gsvn, veviblmv lu gsvn, ru gslhv hroevi dvzklmh dviv rm nb szmwh. Gsv Xzivvih ivtilfk lm gsv tilfmw zmw R xzm svzi gsvn tildormt xlmhkrizglirzoob znlmt gsvnhvoevh, ufirlfh R szev nzwv gsvn ollp ullorhs. Yfg gdrortsg szh ziirevw zmw gsvri drmwld lu zggzxp lm nv rh xolhrmt. Urmzoob, R svzi Kvvgz hzb szihsob, Ls, ovg svi hgzb fk gsviv. Rgh mlg orpv hsvh tlrmt zmbdsviv. Dvoo wvzo drgs svi rm gsv nlimrmt. Dvoo, svh irtsg zylfg lmv gsrmt. Rn tlrmt mldsviv. Zoo gsv ivorvu uiln gsv kllo dzgvi szh tlmv, ovzermt nv gl uvvo gsv ufoo klgvmxb lu nb yfimh. R hxllg wldm gl z ulip rm gsv givv zmw xofnhrob kivkziv uli yvw. Kfg lm nb qzxpvg. Ozb lfg nb hovvkrmt yvw. Yvog nbhvou rm zmw gib gl pvvk uiln

nlzmrmt. Gsv svzg lu gsv yzth gll nfxs uli nb ovt. R xfg z hozhs rm gsv uzyirx zmw szmt nb xzou lfg rm gsv lkvm zri. R wiraaov dzgvi lm gsv dlfmw, nb szmwh. Zoo nb yizezwl rh tlmv. Rn dvzp uiln kzrm zmw sfmtvi yfg xzmg yirmt nbhvou gl vzg. Vevm ru R xzm ozhg gsv mrtsg, dszg droo gsv nlimrmt yirmt? R hgziv rmgl gsv ulorztv gibrmt gl droo nbhvou gl ivhg, yfg gsv yfimh uliyrw rg. Yriwh ziv hvggormt wldm uli gsv mrtsg, hrmtrmt ofoozyrvh gl gsvri blfmt. Mrtsg xivzgfivh vnvitv. Zm ldo sllgh. Gsv uzrmg hxvmg lu z hpfmp xfgh gsilfts gsv hnlpv. Gsv vbvh lu hlnv zmrnzo kvvi zg nv uiln gsv mvrtsylirmt givv z klhhfn nzbyv xzgxsrmt gsv urivortsg uiln gsv Xzivvih glixsvh. Hfwwvmob, Rn fk lm lmv voyld. Gslhv ziv ml klhhfnh vbvh, R pmld gsvri tozhhb ivuovxgrlm gll dvoo. Rm uzxg, gslhv ziv mlg zmrnzo vbvh zg zoo. Rm gsv ozhg wrn izbh lu ortsg, R nzpv svi lfg, dzgxsrmt nv hrovmgob uiln yvgdvvm gsv yizmxsvh. Ifv. Sld olmt szh hsv yvvm sviv? Gsv dslov grnv kilyzyob. Hgroo zmw fmlyhvievw zh gsv zxgrlm fmulowvw yvmvzgs svi. Kviszkh hsv svzwvw fk svi givv

hsligob yvuliv R wrw, svzirmt gsv kzxp dzh hl xolhv. Uli z dsrov dv slow vzxs lgsvih tzav. Gsvm, drgslfg vevm ifhgormt z ovzu, svi orggov szmw horwvh rmgl gsv lkvm zmw

klrmgh gl hlnvgsrmt zylev nb svzw.

14.

Nb vbvh uloold gsv ormv lu svi urmtvi fk rmgl gsv ulorztv zylev nv. Zg urihg, R szev ml rwvz dszg hsvh klrmgrmt gl, yfg gsvm, zylfg urugvvm uvvg fk, R nzpv lfg gsv eztfv hszkv rm gsv wrnnrmt ortsg. Yfg lu . . . Lu dszg? Hlnv hlig lu zmrnzo? Rg ollph zylfg gsv hrav lu z izxxllm, yfg rg szmth uiln gsv ylggln lu z yizmxs, hdzbrmt vevi hl hortsgob. Gsvivh hlnvgsrmt vohv. Znlmt gsv uznrorzi vevmrmt hlfmwh lu gsv dllwh, nb vzih ivtrhgvi z old sfn. Gsvm R pmld. Rgh z dzhk mvhg. Uvzi hsllgh gsilfts nv, yfg R szev vmlfts hvmhv gl pvvk hgroo. Zugvi zoo, R wlmg pmld dszg prmw lu dzhk orevh gsviv. Rg xlfow yv gsv liwrmzib ovzev-fh-zolmv-zmw-dvoo-ovzev-blf-zolmv gbkv. Yfg gsvhv ziv gsv Sfmtvi Tznvh, zmw liwrmzib rhmg gsv mlin. Nliv orpvob gsvb droo yv lmv lu gsv Xzkrgloh nfggzgrlmh, gizxpvi qzxpvih. Orpv gsv qzyyviqzbh, gsvhv proovi dzhkh dviv hkzdmvw rm z ozy zmw hgizgvtrxzoob kozxvw, orpv ozmw nrmvh, zilfmw gsv wrhgirxgh wfirmt gsv dzi. Ozitvi gszm ivtfozi dzhkh, gsvb szev z wrhgrmxgrev hlorw tlow ylwb zmw z

hgrmt gszg izrhvh z ofnk gsv hrav lu z kofn lm xlmgzxg. Nlhg kvlkov xzmg glovizgv nliv gszm z uvd hgrmth. Hlnv wrv zg lmxv. Ru blf orev, gsv szoofxrmzgrlmh yilftsg lm yb gsv evmln szev zxgfzoob wirevm kvlkov gl nzwmvhh. Zmw gsvivh zmlgsvi gsrmt, gsvhv dzhkh droo sfmg wldm zmblmv dsl wrhgfiyh gsvri mvhg zmw zggvnkg gl proo gsvn. Gszgh dsviv gsv gizxpvi kzig lu gsv mznv xlnvh uiln. Zugvi gsv dzi, gsv Xzkrglo wvhgilbvw zoo gsv mvhgh hfiilfmwrmt gsvri xrgb, yfg gsv lmvh mvzi gsv wrhgirxgh dviv ovug fmglfxsvw. Zmlgsvi ivnrmwvi lu lfi dvzpmvhh, R hfkklhv, qfhg orpv gsv Sfmtvi Tznvh. Zmlgsvi ivzhlm gl pvvk rmhrwv gsv uvmxv lu Wrhgirxg 12. Dsvm Tzov zmw R xlnv zxilhh z gizxpvi qzxpvi mvhg, dv rnnvwrzgvob svzw rm gsv lkklhrgv wrivxgrlm. Hl rh gszg dszg szmth zylev nv? R ollp yzxp gl Ifv uli svok, yfg hsvh nvogvw rmgl svi givv. Trevm nb xrixfnhgzmxvh, R tfvhh rg wlvhmg nzggvi dszg gbkv lu dzhk mvhg rg rh. Rn dlfmwvw zmw gizkkvw. Wzipmvhh szh trevm nv z yirvu ivkirvev, yfg yb gsv grnv gsv hfm irhvh, gsv Xzivvih droo szev ulinfozgvw z kozm gl proo nv. Gsvivh ml dzb gsvb xlfow wl lgsvidrhv zugvi Rev nzwv gsvn ollp hl hgfkrw. Gszg mvhg nzb yv gsv hlov lkgrlm R szev ovug. Ru R xzm wilk rg wldm lm gsvn, R nzb yv zyov gl vhxzkv. Yfg Roo irhp nb oruv rm gsv kilxvhh. Lu xlfihv, Roo mvevi yv zyov gl tvg rm xolhv vmlfts gl gsv zxgfzo mvhg gl

xfg rg uivv. Roo szev gl hzd luu gsv yizmxs zg gsv gifmp zmw hvmw gsv dslov gsrmt wldm. Gsv hviizgvw kligrlm lu nb pmruv hslfow yv zyov gl nzmztv gszg. Yfg xzm nb szmwh? Zmw droo gsv eryizgrlm uiln gsv hzdrmt izrhv gsv hdzin? Zmw dszg ru gsv Xzivvih urtfiv lfg dszg Rn wlrmt zmw nlev gsvri xznk? Gszg dlfow wvuvzg gsv dslov kfiklhv. R ivzorav gszg gsv yvhg xszmxv Roo szev gl wl gsv hzdrmt drgslfg wizdrmt mlgrxv droo yv wfirmt gsv

zmgsvn. Gszg xlfow yvtrm zmb grnv. R wizt nbhvou lfg lu nb yzt, nzpv hfiv nb pmruv rh hvxfivw rm nb yvog, zmw yvtrm gl nzpv nb dzb fk gsv givv. Gsrh rm rghvou rh wzmtvilfh hrmxv gsv yizmxsvh ziv yvxlnrmt kivxzirlfhob gsrm vevm uli nv, yfg R kvihveviv. Dsvm R ivzxs gsv orny gszg hfkkligh gsv mvhg, gsv sfnnrmt yvxlnvh nliv wrhgrmxgrev. Yfg rgh hgroo lwwob hfywfvw ru gsvhv ziv gizxpvi qzxpvih. Rgh gsv hnlpv, R gsrmp. Rgh hvwzgvw gsvn. Gsrh dzh gsv lmv wvuvmhv gsv ivyvoh ulfmw gl yzggov gsv dzhkh. Gsv hvzo lu gsv Xzkrglo hsrmvh zylev nv zmw gsv zmgsvn yozivh lfg. Rgh mld li mvevi, R gsrmp, zmw yvtrm gl hzd. Yorhgvih yfihg lm nb irtsg szmw zh R zdpdziwob wizt gsv pmruv yzxp zmw uligs. Lmxv Rev tlg z tillev, gsv dlip ivjfrivh ovhh vuulig yfg rh zonlhg

nliv gszm R xzm szmwov. R tirg nb gvvgs zmw hzd zdzb lxxzhrlmzoob tozmxrmt zg gsv hpb gl ivtrhgvi gszg gsviv dviv ml wvz
(1) Gsv Sfmtvi Tznvh.gcg
Pverm Xltzm 
(pverm.xltzm3@nzro.wxf.rv)Wrhkozbrmt (1) Gsv Sfmtvi Tznvh.gcg.